Schema 对象名称 
================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/schema-object-name
Schema 对象包括数据库、表、索引、列、别名、视图、存储过程、分区和表空间等，统称为标识符。

引用标识符 
--------------------------

标识符的引号字符是反引号 (\`)，标识符可以带引号或不带引号。如果标识符包含特殊字符或者是保留字，则在引用时必须带引号。

```sql
obclient> SELECT * FROM `table` WHERE `table`.id > 10;
```



在内部，标识符被转换并存储为 Unicode (UTF-8)，标识符可能包含以下字符：

* 不带引号的标识符中允许的字符：

  * ASCII: \[0-9,a-z,A-Z$_\] （ASCII: \[0-基本拉丁字母、数字 0-9、美元、下划线）

    
  
  * 扩展字符：U+0080 .. U+FFFF

    
  

  

* 带引号的标识符中允许的字符包括完整的 Unicode BMP，但 U+0000 除外：

  * ASCII: U+0001 .. U+007F

    
  
  * 扩展字符：U+0080 .. U+FFFF

    
  

  

* 带引号或不带引号的标识符中不允许使用 ASCII NUL (U+0000) 和补充字符（U+10000 及以上）。

  

* 标识符可以以数字开头，除非被引用，否则不能仅由数字组成。

  

* 数据库、表和列名称不能以空格字符结尾。

  




如果引用标识符，标识符引号字符可以包含在标识符中。如果包含在标识符中的字符与用于引用标识符本身的字符相同，则需要重复两次引用。

如下例所示，创建一个名为 `a"b` 的表，其中包含一个名为 ``c`d`` 的列：

```sql
obclient> CREATE TABLE `a"b` (`c``d` INT);
Query OK, 0 rows affected 
```



在语句的其他地方引用别名时，必须使用标识符引用，否则将被视为字符串文字。

```sql
obclient> SELECT 1 AS `one`, 2 AS 'two';
+-----+-----+
| one | two |
+-----+-----+
|   1 |   2 |
+-----+-----+
1 row in set 
```



标识符的限定符 
----------------------------

对象名称可以是限定的或非限定的（省略的）。限定名称至少包括一个限定符。

如下例所示，使用非限定名称 `t1` 创建一个表：

```sql
obclient> CREATE TABLE t1 (c INT);
Query OK, 0 rows affected 
```



由于 `t1` 不包含用于指定数据库的限定符，因此该语句在默认数据库中创建表。如果没有默认数据库，则会发生错误。

如下例所示，使用限定名称 `ob1.t1` 创建一个表：

```sql
obclient> CREATE TABLE ob1.t1 (c INT);
Query OK, 0 rows affected 
```



因为 `ob1.t1` 包含数据库限定符 `ob1`，该语句在名为 `ob1` 的数据库中创建 `t1`。如果没有默认数据库，则必须指定限定符。如果存在默认数据库，则可以通过限定符指定非默认数据库。

限定符有如下特点：

* 非限定名称由单个标识符组成。限定名称由多个标识符组成。

  

* 标识符和限定符使用句点 (.) 字符分隔。

  

* 限定符是一个独立的标记，标识符和限定符之间可以有空格。例如，`tbl_name.col_name` 和 `tbl_name . col_name` 是等价的。

  

* 标识符和限定符同时存在时，需要分别引用。例如，```my-table`.`my-column``` 是正确的，```my-table.my-column` `` 是错误的。

  

* 限定名称中的句点 (.) 后面的保留字必须是标识符。

  

* 语法 `.tbl_name` 表示默认数据库中的表 `tbl_name`。

  




对象名称所允许的限定符取决于对象类型，规则如下：

* 数据库名称是完全限定的并且不带限定符：

  ```sql
  CREATE DATABASE obdb1;
  ```

  

* 表、视图或存储的程序名可以被指定一个数据库限定符。`CREATE` 语句中非限定名称和限定名称的示例如下：

  ```sql
  CREATE TABLE mytable ...;
  CREATE VIEW myview ...;
  
  CREATE TABLE obdb.mytable ...;
  CREATE VIEW obdb.myview ...;
  ```

  

* 列名可以被指定多个限定符。如下表所示。

  

  |             列引用             |                      含义                      |
  |-----------------------------|----------------------------------------------|
  | `col_name`                  | 语句中使用的任何表中的包含 `col_name` 名称的列。               |
  | `tbl_name.col_name`         | 默认数据库的表 `tbl_name` 中的列 `col_name`。           |
  | `db_name.tbl_name.col_name` | 来自 `db_name` 数据库的 `tbl_name` 表的列 `col_name`。 |

  

  要在同一语句中从不同数据库的相同表中检索，必须限定表。如果对这些表中的列进行引用，则只有同时出现在两个表中的列名需要限定表。
  



