|description|  |
|---|---|
|keywords| |
|dir-name|Superset|
|dir-name-en|Superset|
|tenant-type|MySQL Mode|

# 使用 Superset 和 OceanBase 进行数据分析

本文将介绍如何使用 Superset 连接 OceanBase 数据库。

## 前提条件

* 您已在本地完成配置并运行 Superset。详情请参见[Superset Quick Start](https://superset.apache.org/docs/quickstart/#1-get-superset)。
* 您已安装 OceanBase 数据库并且创建了 MySQL 模式租户。
* 您已准备好可用数据集。本文所用示例数据集来源于[Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/vizeno/earthquake-data-overview)。

## 操作步骤

### 步骤一：获取数据库连接串

联系 OceanBase 数据库部署人员或者管理员获取相应的数据库连接串，例如：

```
obclient -h$host -P$port -u$user_name -p$password -D$database_name
```

**参数说明：**

* `$host`：提供 OceanBase 数据库连接 IP。OceanBase 数据库代理（OceanBase Database Proxy，ODP）连接方式使用的是一个 ODP 地址；直连方式使用的是 OBServer 节点的 IP 地址。
* `$port`：提供 OceanBase 数据库连接端口。ODP 连接的方式默认是 `2883`，在部署 ODP 时可自定义；直连方式默认是 `2881`，在部署 OceanBase 数据库时可自定义。
* `$database_name`：需要访问的数据库名称。

    <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>连接租户的用户需要拥有该数据库的 <code>CREATE</code>、<code>INSERT</code>、<code>DROP</code> 和 <code>SELECT</code> 权限。更多有关用户权限的信息，请参见 <a href="../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/100.permission-classification-of-mysql.md">MySQL 模式下的权限分类</a>。</p>
    </main>

* `$user_name`：提供租户的连接账户。ODP 连接的常用格式：`用户名@租户名#集群名` 或者 `集群名:租户名:用户名`；直连方式格式：`用户名@租户名`。
* `$password`：提供账户密码。

更多连接串的信息，请参见 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md)。

**示例如下：**

```shell
obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -utest_user001@mysql001 -p****** -Dtest
```

### 步骤二：在 Superset 控制台连接 OceanBase 数据库

1. 打开运行的 Superset 控制台页面，在右上角选择 **+ > Data > Connect database**。

2. 在弹出框中，完成如下配置：

    1. 在第一步 **Select a database to connect** 下，选择 MySQL 数据库类型。
    2. 在第二步 **Enter the required MySQL credentials** 下，根据在**步骤一：获取数据库连接串**中的连接串信息依次完成填写**HOST**，**PORT**，**DATABASE NAME**，**USERNAME**，**PASSWORD**。您可以自定义**DISPLAY NAME**的内容。

3. 单击 **CONNECT**，然后单击 **FINISH**。

### 步骤三：导入数据并创建表

1. 使用 **步骤一：获取数据库连接串** 中的连接串登录到 OceanBase 数据库，建表，建表语句如下所示：

   ```sql
   CREATE TABLE earthquakes (
    Place VARCHAR(255),
    Latitude DECIMAL(10, 6),
    Longitude DECIMAL(10, 6),
    Country VARCHAR(100),
    Continent VARCHAR(100),
    Magnitude DECIMAL(3, 1)
   );
   ```

2. 您可以使用 `LOAD DATA` 语句将您准备好的数据集导入到表中，语句示例如下：

   ```sql
   LOAD DATA INFILE '/path/earthquake_dataset.csv'
   INTO TABLE earthquakes
   FIELDS TERMINATED BY ','
   ENCLOSED BY '"'
   LINES TERMINATED BY '\n'
   IGNORE 1 LINES
   (Place, Latitude, Longitude, Country, Continent, Magnitude);
   ```

   当数据量较大、或者导入时需要做数据转换的场景，建议使用[导数工具](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-dumper-loader-1000000000628762)导入数据集。

   导入成功之后，使用下面的语句验证：

   ```shell
   obclient> SELECT COUNT(*) FROM earthquakes;
   +----------+
   | COUNT(*) |
   +----------+
   |     1264 |
   +----------+
   1 row in set
   ```

### 步骤四：在 Superset 中创建数据集

1. 回到 Superset 控制台，在右上角选择 **+ > Data > Create dataset**。

2. 在 **New dataset** 页面，完成如下配置：

    |配置项|说明|
    |----|----|
    |DATABASE|选择您在步骤二的 **DISPLAY NAME** 中定义的数据库名。|
    |SCHEMA|选择您在步骤一中创建的 OceanBase 数据库。|
    |TABLE|选择您在步骤三种创建的表。|

3. 单击 **CREATE DATASET AND CREATE CHART**，完成创建数据集。

## 后续操作

在创建数据集后，您可根据实际情况，选择一个图表类型，单击 **CREATE NEW CHART**，并根据您的需求进行图表配置。关于图表配置的更多信息，请参见 [Superset 官方文档](https://superset.apache.org/docs/creating-charts-dashboards/exploring-data)。
