# 生态集成概述

OceanBase，作为一款高性能分布式关系型数据库，已逐步构建起一个集诸多工具于一体的生态系统，简化数据库管理、提升运营效率，并实现与多样化的 IT 环境无缝对接。

## 数据集成

* Flink CDC：Flink 是一个用于大规模数据处理和分析的开源框架，Flink CDC 是在该平台上实现的一个用于捕获数据库变更事件的组件。二者结合起来，可以提供一套强大的实时数据处理和分析解决方案。更多内容参见[使用 Flink CDC 从 MySQL 数据库同步数据到 OceanBase 数据库](../../500.data-migration/200.migrate-data-from-mysql-database-to-oceanbase-database/600.use-flink-cdc-to-migrate-data-from-mysql-database-to-oceanbase-database.md) 和 [使用 Flink CDC 从 OceanBase 数据库迁移数据到 MySQL 数据库](../../500.data-migration/300.migrate-data-from-oceanbase-database-to-mysql-database/500.use-flink-cdc-to-migrate-data-from-oceanbase-database-to-mysql-database.md)。
* Canal：一个用于数据库同步和集成的变更数据捕获（CDC）框架，更多内容参见[使用 Canal 从 MySQL 数据库同步数据到 OceanBase 数据库](../../500.data-migration/200.migrate-data-from-mysql-database-to-oceanbase-database/500.use-canal-to-migrate-data-from-mysql-database-to-oceanbase-database.md) 和 [使用 Canal 从 OceanBase 数据库同步数据到 MySQL 数据库](../../500.data-migration/300.migrate-data-from-oceanbase-database-to-mysql-database/300.use-canal-to-migrate-data-from-oceanbase-database-to-mysql-database.md)。
* Maxwell：一个用于 MySQL 数据库的变更数据捕获（CDC）工具，更多内容参见[使用 Maxwell 读取 OceanBase 数据](100.maxwell.md)。
* SeaTunnel：一个分布式、高性能的数据集成平台，用于数据迁移和实时流处理任务，更多内容参见[使用 SeaTunnel 读取和同步 OceanBase 数据](200.seatunnel.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。

## SQL 开发

* Navicat：多数据库管理与开发工具，支持连接多种数据库系统，更多内容参见[通过 Navicat 连接数据库](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/600.connect-to-oceanbase-database-through-navicat.md)。
* DBeaver：一款多功能且免费的通用数据库管理工具，更多内容参见[通过 DBeaver 连接数据库](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/500.connect-to-oceanbase-database-through-dbeaver.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。
* Bytebase：一个用于简化工作流程的协作式数据库管理工具，更多内容参见[通过 ByteBase 管理 OceanBase 实例](300.bytebase.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。

## 可视化

* Superset：用于数据探索和可视化的开源业务智能工具，更多内容参见[使用 Superset 和 OB Cloud 云数据库进行数据分析](400.superset-mysql-connection-oceanbase-sample-program.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。
* Power BI：是由 Microsoft 提供的一款商业智能工具，可以帮助用户轻松地连接到各种数据源，进行数据转换、分析，并创建交互式的数据可视化报告。更多内容参见[在 Power BI 中连接 OceanBase 并获取数据](500.power-bi.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。
* Quick BI：是阿里云提供的一个自助式数据分析和可视化服务工具，它让用户能够通过拖拽式操作对数据进行深入探索，并创建丰富的图表和看板。更多内容参见[在 Quick BI 中连接 OceanBase 并获取数据](600.quick-bi.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。
* Tableau：用于梳理和展示大量数据信息。它提供直观的界面和强大的数据处理能力，使得从初级用户到数据科学家都能有效地发现数据洞察。更多内容参见[Tableau 中连接 OceanBase 数据库](700.tableau.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。


## 开发语言

* C：高效的通用编程语言，广泛应用于系统软件与应用程序开发，更多内容参见[MySQL Connector/C 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/200.sample-program-of-mysql-mode/300.c-of-mysql-mode/100.connect-to-the-oceanbase-database-through-mysql-connector-c-of-mysql-mode.md) 和 [OceanBase Connector/C 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/200.application-development-of-oracle-mode/200.sample-program-of-oracle-mode/300.c-of-oracle-mode/200.oceanbase-connector-odbc-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md) 。
* Java：流行的面向对象编程语言，适用于各种应用领域，更多内容参见[SpringBoot 连接 OceanBase 数据库](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1000.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc-of-mysql-mode.md) 和[OceanBase Connector/J 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/200.application-development-of-oracle-mode/200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/100.oceanbase-connector-j-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)。
* Python：多用途、高级的编程语言，具有易读的语法，更多内容参见[mysqlclient 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/200.sample-program-of-mysql-mode/200.python-of-mysql-mode/100.mysqlclient-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)。

* PHP：广泛使用的开源服务器端脚本语言，主要用于网站开发和服务器端应用程序编写，更多内容参见[EXT 驱动连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/100.ext-driver-connects-to-oceanbase-database.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。
* Go：Google 开发的静态类型、编译型语言，以并发编程和高效率著称，更多内容参见[Go-SQL-Driver/MySQL 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/200.sample-program-of-mysql-mode/400.go-of-mysql-mode/1.go-sql-driver-mysql-connection-oceanbase-sample-program.md)。

## 编排调度

* DolphinScheduler：开源的分布式工作流任务调度系统，支持多种任务类型，更多内容参见[为 DolphinScheduler 配置 OceanBase 数据源](1200.dolphinscheduler.md)。当前处于 Beta 状态，已完成初步测试，待进行深入全面的适配。

* Linkis：开源的企业级通用计算框架，支持多计算引擎的任务调度和管理，更多内容参见[Linkis 集成 OceanBase 数据库](1400.linkis.md)。

## 监控数据

*  Debezium：开源的分布式平台，用于监控数据库变化和捕捉数据变动事件，并以事件流的形式导出到各种消费者，更多内容参见[使用 Debezium 连接 OceanBase 并获取数据](1600.debezium.md)。
