|description|  |
|---|---|
|keywords| |
|dir-name|Tableau|
|dir-name-en|Tableau|

# 在 Tableau 中连接 OceanBase 数据库

本文以 OceanBase 数据库 MySQL 模式租户为例，介绍如何将 OceanBase 数据库中的数据导入 Tableau Desktop 进行展示。

## 前提条件

* 您已下载并安装 Tableau Desktop。

* 您已安装 OceanBase 数据库并且创建了 MySQL 模式租户。

## 操作步骤

### 步骤一：获取数据库连接串

联系 OceanBase 数据库部署人员或者管理员获取相应的数据库连接串，例如：

```
obclient -h$host -P$port -u$user_name -p$password -D$database_name
```

**参数说明：**

* `$host`：提供 OceanBase 数据库连接 IP。OceanBase 数据库代理（OceanBase Database Proxy，ODP）连接方式使用的是一个 ODP 地址；直连方式使用的是 OBServer 节点的 IP 地址。
* `$port`：提供 OceanBase 数据库连接端口。ODP 连接的方式默认是 `2883`，在部署 ODP 时可自定义；直连方式默认是 `2881`，在部署 OceanBase 数据库时可自定义。
* `$database_name`：需要访问的数据库名称。

    <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>连接租户的用户需要拥有该数据库的 <code>CREATE</code>、<code>INSERT</code>、<code>DROP</code> 和 <code>SELECT</code> 权限。更多有关用户权限的信息，请参见 <a href="../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/100.permission-classification-of-mysql.md">MySQL 模式下的权限分类</a>。</p>
    </main>

* `$user_name`：提供租户的连接账户。ODP 连接的常用格式：`用户名@租户名#集群名` 或者 `集群名:租户名:用户名`；直连方式格式：`用户名@租户名`。
* `$password`：提供账户密码。

更多连接串的信息，请参见 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md)。

**示例如下：**

```shell
obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -utest_user001@mysql001 -p****** -Dtest
```

### 步骤二：在 Tableau Desktop 中连接 OceanBase 数据库

1. 打开 Tableau Desktop，在左侧 **Connect** 一栏的 **To a Server** 区域下，选择 **More** > **MySQL**。

2. 在 **MySQL** 弹窗中，根据**步骤一：获取 OceanBase 数据库连接串**获取的连接串完成如下配置：

   |配置项|说明|
   |-----|----|
   |Server|取自连接串中 `-h` 参数，OceanBase 数据库连接地址。|
   |Port|取自连接串中 `-P` 参数，OceanBase 数据库连接端口。|
   |Database|取自连接串中 `-D` 参数，需要访问的数据库名称。|
   |Username|取自连接串中 `-u` 参数，账号名称。|
   |Password|取自连接串中 `-p` 参数，账号密码。|

3. 单击 **Sign In**，连接至 OceanBase 数据库。

    <main id="notice" type='alert'>
    <h4>说明</h4>
    <p>若您是首次选择 <b>MySQL</b> 进行数据库连接，Tableau Desktop 会提示您在连接前需先完成安装 MySQL 驱动。此时，您可按照弹窗提示完成安装所需的 MySQL 驱动后，重新尝试连接。具体安装操作，请参见<a href="https://www.tableau.com/support/drivers?edition=pro&lang=en-us&platform=mac&cpu=64&version=2024.1&__full-version=20241.24.0308.0326#mysql">MySQL Driver Download</a>。</p>
    </main>

## 后续操作

完成连接后，您可开始使用 Tableau Desktop。有关 Tableau 的详细操作指南，请参见[Tableau Desktop 官方使用文档](https://help.tableau.com/current/pro/desktop/zh-cn/default.htm)。
