|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 资源隔离概述

本文主要介绍了资源隔离相关的概念、资源隔离方式及其适用场景。

cgroup （Control Groups）是 Linux 内核提供的一种机制，这种机制可以根据特定的行为，将一系列系统任务及其子任务整合（或分隔）到按资源划分等级的不同组内，从而为系统资源管理提供一个统一的框架。

OceanBase 数据库的当前版本中，由于租户工作线程和大部分后台线程均根据租户来区分，网络线程为共享线程，管理员可以在配置 cgroup 目录后，再通过 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包来控制租户 CPU 和 IOPS 的占用。

## DBMS_RESOURCE_MANAGER 系统包

OceanBase 数据库中通过 PL 的 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包来管理数据库中资源的分配从而实现资源隔离。 DBMS_RESOURCE_MANAGER 系统包主要用于维护以下元素：

* 资源组：根据资源要求组合在一起的一组会话。系统将资源分配给资源组，而不是单个会话。

* 资源管理计划：资源管理计划内容的容器，指定如何将资源分配给资源组。您可以通过激活特定的资源管理计划来控制资源的分配。一条资源管理计划可以对应多条资源管理计划内容。但一条资源管理计划中不能包含两条相同的资源管理计划内容。

* 资源管理计划内容：用于将资源组与资源管理计划相关联，并指定如何将资源分配给该资源组。

关于 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包的详细介绍，请参见 [DBMS_RESOURCE_MANAGER 系统包（Oracle 模式）](../../../../700.reference/500.sql-reference/300.pl-reference/300.pl-oracle/1400.pl-system-package-oracle/13300.dbms-resource-manager-oracle/100.dbms-resource-manager-overview-oracle.md)
 和 [DBMS_RESOURCE_MANAGER 系统包（MySQL 模式）](../../../../700.reference/500.sql-reference/300.pl-reference/200.pl-mysql/1000.pl-system-package-mysql/13300.dbms-resource-manager-mysql/100.dbms-resource-manager-overview-mysql.md)。

## 资源隔离方式

通过 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包配置租户内的资源隔离时，从资源隔离的使用粒度，可以分为以下几种类型：

* User 级资源隔离

  User 级资源隔离是通过指定用户与资源组的映射关系，使该用户执行的所有 SQL 使用的资源即为对应 Group 分配的资源。

* SQL 级资源隔离

  SQL 级的资源隔离是比 User 级粒度更细的隔离方式。它是通过将满足某个条件的 SQL 绑定到指定资源组上执行来实现的。通常适用的场景是，业务中存在多个账号，处理一个账号的一个订单时，会开启一个事务然后执行一批与该账号相关的 SQL （通常是在 WHERE 条件中指定账号的值）。账号中可能存在大账号（数据量较大）和小账号（数据量较小），为了避免大账号把 CPU 资源用完导致小账号的订单无法得到处理，可以将处理不同订单的 SQL 绑定到不同的资源组，绑定后不同订单的 SQL 就会使用不同资源组的资源。

* Function 级资源隔离

  Function 级的资源隔离是通过指定后台任务与资源组的映射关系，隔离各任务使用的资源。Function 级资源隔离用于控制后台任务 CPU 的使用。
  
  当前支持控制 DAG 线程对应的以下 8 种后台任务的使用资源：

  * compaction_high： Mini Merge 和 DDL KV Merge 任务。
  * ha_high：复制、Rebuild 和恢复等高优先级高可靠任务。
  * compaction_mid：Minor Merge 任务。
  * ha_mid：中优先级高可靠任务，例如迁移任务。
  * compaction_low：Major Merge 任务。
  * ha_low：备份和备份清理等低优先级高可靠任务。
  * ddl：唯一索引校验、删列补数据等场景的任务。
  * ddl_high：DDL MemTable 的转储任务。

