|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 视图操作与数据访问指南

## 数据操作与视图

在数据库中，视图是基于表（基表）结果集的虚拟展示。用户可以对视图执行查询以及在特定条件下，进行数据修改语言（DML）操作，如插入、更新和删除。操作视图将直接影响基表数据，并受到基表完整性约束及触发器的控制。

### 创建可更新视图示例

以下示例展示了如何创建一个名为 `staff_dept_10` 的视图，它仅包含部门编号为 10 的员工信息。利用 `CHECK OPTION` 来保证对视图执行的 DML 操作仅限于视图定义的数据范围内。

因此，可以插入部门为 10 中的员工的行数据，但不能插入部门为 30 中的员工的行数据。

```sql
CREATE VIEW staff_dept_10 AS
SELECT employee_id, last_name, job_id, manager_id, department_id
FROM   employees
WHERE  department_id = 10
WITH CHECK OPTION CONSTRAINT staff_dept_10_cnst;
```

## 视图的数据访问过程

OceanBase 数据库中，视图的查询语句在内部数据字典中进行保存。用户通过视图读取数据时，数据库会执行以下步骤：

1. 解析用户的查询，遇到视图时，从数据字典获取视图的查询语句并进行解析。
2. 将视图的查询与用户的查询尝试进行合并，可能产生一个更优的执行计划。
3. 根据生成的执行计划执行查询。

### 视图查询访问示例

1. 创建名为 `staff_dept_10` 的视图，定义如下：

   ```sql
   CREATE VIEW staff_dept_10 AS
   SELECT employee_id, last_name, job_id, manager_id, department_id
   FROM   employees
   WHERE  department_id = 10
   ```

2. 用户通过以下查询访问 `staff_dept_10` 视图：

   ```sql
   SELECT last_name FROM staff_dept_10 WHERE employee_id = 200;
   ```

3. OceanBase 数据库解析上述查询为：

   ```sql
   SELECT last_name
   FROM   (SELECT employee_id, last_name, job_id, manager_id, department_id
            FROM   employees
            WHERE  department_id = 10) staff_dept_10
   WHERE  employee_id = 200;
   ```

4. 数据库尝试重写查询，将视图合并到主查询中：

   ```sql
   SELECT last_name
   FROM  employees
   WHERE  employee_id = 200 AND department_id = 10;
   ```

5. 执行计划生成并执行对应的 SQL。

## 可更新视图

视图不仅可以用来读取数据，还可以用来更新数据，这种类型的视图称为可更新视图。对于可更新视图，用户可以执行更新、删除等操作。

### 更新操作示例

例如，对于先前创建的 `staff_dept_10` 视图，用户可进行删除操作：

```sql
DELETE FROM staff_dept_10 WHERE employee_id = 200;
```

OceanBase 数据库处理这一请求的流程如下：

1. 解析语句，将 `staff_dept_10` 替换为视图的定义。
2. 校验视图是否满足作为更新对象的必要约束条件。
3. 将视图合并进主语句。
4. 生成执行计划并执行操作。

在内部，OceanBase 数据库实际执行的是：

```sql
DELETE FROM employees WHERE employee_id = 200 AND department_id = 10;
```

一个视图能否被更新取决于以下条件：

- 更新操作仅涉及单一实体表。
- 在视图的查询中，每一行数据在被修改的表中仅代表一个唯一实体。多对多连接不允许这种操作。
- 视图不包含 `WITH READ ONLY` 限制。
