|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# choose_migration_source_policy

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该配置项从 V4.2.3 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`choose_migration_source_policy` 用于指定迁移选择源端副本的优先策略。

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。`sys` 租户还可以通过视图 `information_schema.PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  `sys` 租户和用户租户都可以使用 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改该配置项。

## 属性说明

| **属性** | **描述** |
| -------- | -------- |
| 参数类型   | String |
| 默认值     | idc |
| 取值范围   | <ul><li>idc：在同 IDC 的机器中优先选择 Follower 副本作为源端，若仅有 Leader 副本，则选 Leader 副本。</li><li>region：在同 Region 的机器中优先选择 Follower 副本作为源端，若仅有 Leader 副本，则选 Leader 副本。</li></ul>|
| 是否可修改 | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否，设置后立即生效。   |

## 使用说明

* 根据地域信息，迁移源端副本所在 Server 和迁移目的端 Server 之间的网络关系可以划分为：同 IDC、同 Region 不同 IDC、跨 Region 三种区域。

  * `choose_migration_source_policy` 取值为 IDC 时。

    优先在同 IDC 内选择 Follower 副本的机器作为源端，若存在多个符合条件的 Follower 副本，则随机选择一个。若不存在符合条件的 Follower 副本，则选择符合条件的 Leader 副本。若无符合条件的副本，则退为 Region 模式。

  * `choose_migration_source_policy` 取值为 Region 时。

    * 同 Region 不同 IDC 区域。

      优先在同 Region 内选择 Follower 副本的机器作为源端，若存在多个符合条件的 Follower 副本，则随机选择一个。若不存在符合条件的 Follower 副本，则选择符合条件的Leader 副本。若无符合条件的副本，则进入跨 Region 选择。

    * 跨 Region 区域。

      优先在跨 Region 内选择 Follower 副本的机器作为源端，若存在多个符合条件的 Follower 副本，则随机选择一个。若无符合条件的副本，则报错 4600。

* 在同 Region 内，如果跨 IDC 的带宽明显差于同 IDC 带宽，则建议将该配置项值设置为 IDC；如果两者带宽差别不明显，建议将该值设置为 Region。

* 需正确的设置 OBServer 的地域位置信息，否则迁移源端功能将无法正常工作。

## 配置示例

配置迁移源端副本优先从同 IDC 的副本中选择。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET choose_migration_source_policy='idc';
```
