|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# enable_transfer

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该配置项从 V4.2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`enable_transfer` 用于控制是否允许在租户内进行 Transfer。关闭配置项 `enable_rebalance` 时此配置项无效。

## 属性说明

| **属性** | **描述** |
| --- | --- |
| 参数类型 | BOOL |
| 默认值 | True |
| 取值范围 |<ul><li> True：开启 </li><li>False：不开启 </li></ul>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否 |

## 使用说明

租户内的负载均衡策略由租户级配置项 `enable_rebalance` 和 `enable_transfer` 共同控制。

配置项 `enable_rebalance` 在系统租户下用于控制是否进行租户间的负载均衡；在用户租户下用于控制是否进行租户内均衡。默认值为 `true`，设置后不需要重启 OBServer 节点，立即生效。

配置项 `enable_transfer` 用于控制是否开启租户下的 Transfer 功能，默认值为 `true`，设置后不需要重启 OBServer 节点，立即生效。配置项 `enable_transfer` 值的含义依赖配置项 `enable_rebalance` 的取值：
  
* 当配置项 `enable_rebalance` 的值为 `false` 时，无论配置项 `enable_transfer` 的值为 `true` 还是 `false`，系统均不会进行自动负载均衡。关闭所有负载均衡的命令如下：

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance=false;
  ```

* 当配置项 `enable_rebalance` 的值为 `true` 且 `enable_transfer` 的值为 `true` 时，表示在进行租户扩缩容操作时，系统会自动调整分区分布，实现负载均衡。根据负载均衡算法动态调整租户日志流数量，自动进行租户下的 Leader 均衡和分区均衡的命令如下：

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance=true;
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer=true;
  ```

* 当配置项 `enable_rebalance` 的值为 `true` 且 `enable_transfer` 的值为 `false` 时，表示在进行租户扩缩容操作时，系统不能发起 Transfer 操作，只能通过日志流迁移实现有限的均衡。只在现有日志流基础上进行日志流均衡，不产生 Transfer 和日志流数量动态变化的命令如下：

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance=true;
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer=false;
  ```

## 配置示例

* 系统租户设置指定租户的负载均衡策略

  * 系统租户开启指定租户的租户内负载均衡和租户下的 Transfer 功能

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true TENANT = 'tenant_name';
    ```

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer = true TENANT = 'tenant_name';
    ```

    以上语句表示仅指定租户下的配置项 `enable_rebalance` 和 `enable_transfer` 的值为 `true`。

  * 系统租户开启所有用户租户（不含 `sys` 租户和 Meta 租户）的租户内负载均衡和租户下的 Transfer 功能

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true TENANT = all_user;
    ```

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer = true TENANT = all_user;
    ```

    或者

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true TENANT = all;
    ```

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer = true TENANT = all;
    ```

    以上语句表示所有用户租户下配置项 `enable_rebalance` 和 `enable_transfer` 的值为 `true`。

    <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>
    </main>

* 用户租户设置本租户的负载均衡策略

    :::tab
    tab MySQL 模式

    MySQL 租户开启本租户的租户内负载均衡和租户下的 Transfer 功能的语句如下：

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true;
    ```

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer = true;
    ```

    tab Oracle 模式

    Oracle 租户开启本租户的租户内负载均衡和租户下的 Transfer 功能的语句如下：

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = 'true';
    ```

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET enable_transfer = 'true';
    ```

    :::

## 相关文档

* [通过调整 Unit Number 实现租户扩缩容](../../../../600.manage/200.tenant-management/600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/300.adjust-unit-number.md)
* [通过调整 Primary Zone 实现租户扩缩容](../../../../600.manage/200.tenant-management/600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/400.adjust-primary-zone.md)
* [enable_transfer](6700.enable_rebalance.md)
