# 通过 Oracle 客户端连接 OceanBase 租户
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/Connect-to-oceanbase-tenants-through-Oracle-clients
您需要使用 OceanBase 数据库的 Oracle 租户时，可以使用 Oracle 客户端连接该租户。本文主要介绍该连接方式的前提条件、操作步骤和示例。

## 前提条件

* 确保本地已正确安装 Oracle 客户端。OceanBase 当前版本支持的 Oracle 客户端版本包括 V5.5、V5.6 和 V5.7。

* 确保环境变量 PATH 包含了 Oracle 客户端命令所在目录。

## 操作步骤

1. 打开命令行终端。

2. 输入 Oracle 的运行参数。格式请参见如下示例。

   ```sql
   $obclient -h10.0.0.0 -P2881 -usys@Oracle -p_**1***_ -A
   ```

   > **说明**
   >
   > 参数含义如下：
   >
   > * -h：提供 OceanBase 数据库连接的 IP，通常是一个 OBProxy 地址。
   > * -u：提供租户的连接帐户，格式包含两种： **用户名@租户名#集群名** 或者 **集群名:租户名:用户名** 。Oracle 租户的管理员用户名默认是 sys。
   > * -P：提供 OceanBase 数据库连接端口，也是 OBProxy 的监听端口，默认是 2883，可以自定义。
   > * -p：提供帐户密码。为了安全可以不提供，改为在后面提示符下输入，密码文本不可见。
   > * -A：表示在连接数据库时不去获取全部表信息，可以使登录数据库速度最快。

3. 连接成功后，命令行终端出现默认的 OceanBase 命令行提示符，如下例所示：

   ```sql
   Oracle [oceanbase]>
   ```

4. 如果要退出 OceanBase 命令行，可以输入 `Exit` 后按回车键，或者使用快捷键 Ctrl + D。

## 示例

通过 Oracle 客户端连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户。

```sql
$obclient -h10.0.0.0 -P2881 -usys@Oracle -p_**1***_ -A
obclient: [Warning] Using a password on the command line interface can be insecure.
Welcome to the OceanBase monitor.  Commands end with ; or \g.
Your OceanBase connection id is 3221688068
Server version: 5.7.25 OceanBase 3.2.1 (...) (Built Sep 30 2021 19:59:46)

<省略>

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

obclient> SELECT SYSDATE FROM DUAL;

+-----------+
| SYSDATE   |
+-----------+
| 22-OCT-21 |
+-----------+
1 row in set

obclient> exit
Bye
```
