# 为新创建的表设置存储加密

本节主要介绍如何创建加密表空间来对新创建的表实现数据存储的加密。

## 使用限制及说明

* 系统租户不能开启加密。

## 背景信息

OceanBase 数据库数据的加密单位为表空间（Tablespace）。表空间仅是为了兼容 Oracle 数据库而设计的概念，可以简单理解为表空间是一组表的集合。

本节以在加密表空间 `sectest_ts1` 上创建表 `t1` 为例，提供数据存储加密的操作指导。

## 配置 internal 方式的存储加密

internal 方式的存储主密钥，其加密信息主要在内部表中进行管理。为了避免日志回放时的循环依赖，该加密方式下的 Clog 不做加密。

1. 管理员用户登录到数据库的 MySQL 租户。

2. 执行以下语句，开启 internal 方式的存储加密。

   配置项 `tde_method` 用于设置透明表空间加密的方式，默认为 `none` ，表示关闭透明表空间加密。

   更多配置项 `tde_method` 的说明信息请参见 [tde_method](../../../../7.reference/14.system-reference/1.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/34.tde_method-1-2-3.md)。

   >**注意**
   >
   >配置项 `tde_method` 一旦设置，就不能再修改。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET tde_method='internal';
   ```

3. 执行以下语句，确认该租户上所有 OBServer 节点上的配置项 `tde_method` 的值均为 `internal`。

   ```sql
   obclient> SHOW PARAMETERS LIKE 'tde_method';
   ```

4. 确认后，执行以下语句，生成主密钥。

   >**说明**
   >
   >仅当租户上所有 OBServer 节点上的配置项 `tde_method` 的值均为 `internal`，该语句才能执行成功。

   ```sql
   obclient> ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY;
   ```

5. 创建表空间并指定加密算法。

   可以指定加密算法 `'aes-256'`、`'aes-128'`、`'aes-192'`、`'sm4-cbc'`，如果使用 `'y'`，则表示默认使用 aes-256。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> CREATE TABLESPACE sectest_ts1 encryption = 'y'; 
   ```

## 在加密的表空间中创建新表

加密配置完成后，您可以通过以下方式进行确认。

1. 普通用户登录到数据库的 MySQL 租户。

2. 进入对应的数据库后，创建表并指定表空间。

   ```sql
   obclient> CREATE TABLE t1 (id1 int, id2 int) TABLESPACE sectest_ts1;
   ```

   创建后，该表对应的任何事务都需要加密。

3. 确认表空间内的表是否标记为加密。

   执行以下语句，查看 `encryptionalg` 是否为之前设置的 `aes-256`。

   ```sql
   obclient> SELECT table_name,encryptionalg,encrypted FROM oceanbase.V$OB_ENCRYPTED_TABLES;
   +------------+---------------+-----------+
   | table_name | encryptionalg | encrypted |
   +------------+---------------+-----------+
   | t1         | aes-256       | YES       |
   +------------+---------------+-----------+
   1 row in set
   ```

   `encryptionalg` 为 `aes-256`，且 `encrypted` 为 `YES` 则表示表加密配置成功。

   更多视图 `V$OB_ENCRYPTED_TABLES` 的字段及说明信息请参见 [V$OB_ENCRYPTED_TABLES](../../../../7.reference/14.system-reference/4.system-view-for-mysql/3.performance-view-5/91.v-encrypted_tables-3.md)。
