# 创建 Python 示例应用程序

本文介绍 Python 应用程序如何使用 JayDeBeApi 连接并使用 OceanBase 数据库。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

## 前提条件

* 确保设置了基本的数据库开发环境。

* 确保计算机上的 Java 环境为 Java JDK 8 版本。

* 确保计算机上的 Python 环境为 3.6.8 版本。

* 获取 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。请在 OceanBase 官方网站的 **资源 -> 下载中心 -> 企业版 -> 驱动和中间件** 下的 [OceanBase JDBC 驱动程序](https://www.oceanbase.com/softwarecenter-enterprise) 中单击对应的版本，填写信息后自助下载 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。

## 创建 Python 应用程序

### 步骤一：获取数据库连接串

联系 OceanBase 数据库部署人员或者管理员获取相应的数据库连接串，例如：

```sql
obclient  -h100.88.xx.xx -usys@oracle -p****** -P2881
```

数据库连接串包含了访问数据库所需的参数信息，在创建应用程序前，可通过数据库连接串验证登录数据库，保证连接串参数信息正确。

参数说明：

* **-h**：OceanBase 数据库连接 IP，有时候是一个 ODP 地址。

* **-u**：租户的连接用户名，格式为 **用户@租户#集群名称**，租户的连接用户，oracle 模式的管理员用户名默认是 `sys`。直连数据库时不填集群名称，通过 ODP 连接时需要填写。

* **-p**：用户密码。

* **-P**：OceanBase 数据库连接端口，也是 ODP 的监听端口。

### 步骤二：安装 JayDeBeApi 驱动

安装 JayDeBeApi，建议使用 pip 安装方式，详细信息参见 [使用 pip 安装 JayDeBeApi](https://pypi.org/project/JayDeBeApi/)。

```shell
//python3 安装 JayDeBeApi
pip3 install JayDeBeApi
```

### 步骤三：编写应用程序

在本地新建一个 test.py 文件，内容如下：

```python
#!/usr/bin/env python3.6
# -*- coding: UTF-8 -*-
encoding = "utf8"
import jaydebeapi

def ob_test():   
    url = 'jdbc:oceanbase://host:port'
    user = 's**@oracle'
    password = '******'
    driver = 'com.alipay.oceanbase.jdbc.Driver'
    jarFile = './oceanbase-client-2.4.0.jar'

    conn = jaydebeapi.connect(driver, url, [user, password], jarFile)
    cur = conn.cursor()
    
    #创建表 cities
    sql = 'create table cities (id int, name varchar(24))'
    cur.execute(sql)

    #往 cities 表中插入两组数据
    sql = "insert into cities values(1,'hangzhou'),(2,'shanghai')"
    cur.execute(sql)

    #查询 cities 表中的所有数据
    sql = 'select * from cities'
    cur.execute(sql)
    ans = cur.fetchall()
    print(ans)

    #删除表 cities
    sql = 'drop table cities'
    cur.execute(sql)
    
    cur.close()
    conn.close()

ob_test()
```

修改代码中的数据库连接参数。参考如下字段，对应的值，则取自步骤一获取的数据库连接串。

* **url**：取自 `-h` 和 `-P` 参数，`jdbc:oceanbase://IP:port/?pool=false`。OceanBase 数据库连接 IP，通常是一个 ODP 地址，以及访问所用的端口号。

* **user**：取自 `-u` 参数，租户的连接用户名，格式为 **用户@租户#集群名称**，oracle 模式的管理员用户名默认是 `sys`。直连数据库时不填集群名称，通过 ODP 连接时需要填写。

* **password**：取自 `-p` 参数，用户密码。

* **driver**：类路径，无需更改。

* **jarFile**：OceanBase Connector/J 的 JAR 安装包路径。

* **sqlStr**：执行语句，可根据实际需要更改。

### 步骤四：执行应用程序

脚本编写完成后，执行脚本，正常返回查询数据说明数据库连接成功。

```shell
#需要将 OceanBase Connector/J 的 JAR 安装包放入当前目录。
python3 test.py

[(1, 'hangzhou'), (2, 'shanghai')]
```

## 更多信息

关于 OceanBase Connector/J 的详细使用信息，请参考文档 《[OceanBase Connector/J](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise/oceanbase-connector-j-cn)》。
