# 修改租户参数
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/modify-tenant-parameters-1
您可以通过 SQL 语句修改租户参数。

## 通过 SQL 语句修改租户参数

租户参数即租户级配置项，系统租户（即 `sys` 租户）和普通租户都可以设置租户级配置项。系统租户可以设置本租户和其他租户的租户级配置项，普通租户只能设置本租户的租户级配置项。

设置租户级配置项的语法如下：

```sql
ALTER SYSTEM [SET] parameter_name = expression [SCOPE = {MEMORY | SPFILE | BOTH}] 
  [COMMENT [=] 'text']
     [SERVER [=] 'ip:port' | ZONE [=] 'zone']
         [TENANT=all|TENANT_NAME];
```

语句使用说明：

* `expression` 用于指定修改后该配置项的值。

* `SCOPE` 用于指定本次配置项修改的生效范围，默认值为 `BOTH`。其中：

  * `MEMORY`：表示仅修改内存中的配置项，修改立即生效，且本修改在 OBServer 重启以后会失效（当前暂无配置项支持这种方式）。

  * `SPFILE`：表示仅修改配置表中的配置项值，当 OBServer 重启以后才生效。

  * `BOTH`：表示既修改配置表，又修改内存值，修改后立即生效，且 Server 重启以后配置值仍然生效。

* `SERVER` 表示指定租户中要修改的 OBServer，`ZONE` 表示指定租户中要修改的 Zone。

  `ALTER SYSTEM` 语句不能同时指定 Zone 和 Server。并且在指定 Zone 时，仅支持指定一个 Zone；指定 Server 时，仅支持指定一个 Server。

  如果修改租户级配置项时，不指定 Zone 也不指定 Server，则表示该修改在整个租户内生效。
  
* `TENANT=all | TENANT_NAME` 子句用于系统租户修改其他租户或所有租户的配置项值，仅系统租户可以执行该子句。

示例如下：

* 系统租户设置租户 `mytenant` 的配置项。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20 TENANT='mytenant';
  ```

* 系统租户设置本租户的配置项。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20;
  ```

* 普通租户的租户管理员设置本租户的配置项。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20 SCOPE=SPFILE;
  
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20;
  
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20 SERVER='192.168.100.1:2882';
  
  obclient> ALTER SYSTEM SET log_disk_utilization_threshold = 20 ZONE='z1';
  ```
