|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 管理普通视图

本节主要介绍如何创建、修改和删除视图。

视图用来展示表的查询结果。大部分能使用表的地方，都可以使用视图。如果经常访问的数据分布在多个表里时，使用视图是最好的方法。

## 创建普通视图

您可以使用 `CREATE VIEW` 语句来创建普通视图。创建后，可以对该视图执行 DML 语句。

Oracle 模式下，创建视图的 SQL 语法如下：

```sql
create_view_stmt:
  CREATE [OR REPLACE] [[NO] FORCE] VIEW view_name [(column_name_list)] AS select_stmt;

column_name_list:
    column_name [, column_name ...]
```

其中：

* `OR REPLACE`：表示如果要创建的视图名称已存在，则使用新的定义重新创建视图。

* `select_stmt`：定义视图的 `SELECT` 语句，该语句中的信息可以从基表或其他视图中选取。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>说明</h4>
    <p><ul><li>OceanBase 数据库 Oracle 模式支持在创建视图时，通过 <code>--string</code> 给视图添加注释。此时，注释存储在视图定义中。<ul><li><code>--string</code> 可以注释在 <code>select_stmt</code> 的任意位置。</li></ul></p>
  </main>

* `[NO] FORCE`：如果创建视图时，不希望考虑该视图是否存在基表或存在引用的对象类型，以及视图所在 Schema 的所有者是否具有权限时，则需要指定 `FORCE`。

  如果已确认基表存在且视图所在 Schema 的所有者具有权限，则可以指定 `NO FORCE`。默认为 `NO FORCE`。
  
* `column_name_list`：与基表一样，视图必须具有唯一的列名，不能重复。缺省情况下，由 `SELECT` 语句检索的列名将用作视图列名。

  如果想为视图列定义明确的名称，可使用可选的 `column_name_list` 子句，ID 之间使用逗号分隔。`column_name_list` 中的名称数目必须等于 `SELECT`语句检索的列数。

  `SELECT` 语句检索的列可以是对表列的简单引用。也可以是使用函数、常量值、运算符等的表达式。
  
**示例如下：**

* 选择表 `tbl1` 中的 `col1`、`col2` 列来创建视图 `view1`。

  ```shell
  obclient> CREATE OR REPLACE FORCE VIEW view1(vcol1, vcol2) AS SELECT col1, col2 FROM tbl1;
  ```

* 基于表 `tbl2` 的 `col1`、`col2` 列来创建视图 `view4`，并同时为视图 `view4` 添加注释。

  1. 创建表 `tbl2`。

      ```shell
      obclient [SYS]> CREATE TABLE tbl2 (col1 INT, col2 INT);
      ```

  2. 创建视图 `view4`。

      ```shell
      obclient [SYS]> CREATE VIEW view4
        AS SELECT col1, --col1 comment1
          col2 --col1 comment2
          FROM tbl2;
      ```

## 修改普通视图

您可以使用 `CREATE OR REPLACE VIEW` 语句来对普通视图进行修改。

示例：修改视图 `stock_item`。

```sql
obclient> CREATE OR REPLACE VIEW stock_item
     AS
     SELECT /*+ leading(s) use_merge(i) */
     i_price, i_name, i_data, s_i_id, s_w_id, s_order_cnt, s_ytd, s_remote_cnt, s_quantity, s_data, s_dist_01, s_dist_02, s_dist_03, s_dist_04, s_dist_05, s_dist_06, s_dist_07, s_dist_08, s_dist_09, s_dist_10
     FROM stok s, item i
     WHERE s.s_i_id = i.i_id;
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

## 删除视图

您可以使用 `DROP VIEW` 语句删除一个或多个视图，删除视图并不会删除视图所引用的表。

如果当前视图被其他视图所引用，则被依赖视图删除后将会导致依赖当前视图的其他视图的查询失败。

删除视图时，需确保当前用户具备该视图的 `DROP` 权限。

Oracle 模式下，删除视图的 SQL 语法如下：

```sql
obclient>DROP VIEW view_name;
```

示例：删除视图 `v1`。

```sql
obclient> DROP VIEW v1;
```

## 相关文档

* [CREATE VIEW](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/2800.create-view-of-oracle-mode.md)

* [DROP VIEW](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/4300.drop-view-of-oracle-mode.md)
