启动 OBServer 
================================

您可以通过SQL语句或命令来启动 OBServer，使其处于运行状态。

**通过 SQL 语句启动 OBServer** 
---------------------------------------------

一般情况下，您可以通过 Start Server 操作来启动 OBServer。Start Server 操作对应 Stop Server 操作。当集群中的 OBServer 启动后，默认状态是 `started`。在执行 Stop Server 操作后，需要通过 Start Server 操作将 Server 状态置为 `started`。

启动 OBServer 的 SQL 语句如下：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM START SERVER 'ip:port' [,'ip:port'...] [ZONE='zone']
```



示例：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM START SERVER "10.10.10.1:2882"
```



通过命令启动 observer 进程 
---------------------------------------

其他特殊情况下，您可以登录 OBServer 所在的机器，通过命令行工具进入 `/home/admin/oceanbase/bin` 目录，运行下述命令启动 observer 进程。

```shell
cd /home/admin/oceanbase/

./bin/observer [启动参数]
```



仅第一次启动时，需要添加启动参数，非第一次启动时，可直接使用 `./bin/observer` 命令启动 observer 进程。同时，您还可以运行 `./bin/observer --help` 查看 observer 启动参数的详细信息。

第一次启动 observer 进程的命令示例如下：

```shell
cd /home/admin/oceanbase/bin

./observer -p 2881 -P 2882 -z 'zone_1' -r '192.168.1.1:2882:2881;192.168.1.2:2882:2881;192.168.1.3:2882:2881' -l WARN -d '/data/1/prod_data' -o 'memory_limit=100GB,datafile_disk_percentage=85'
```



其中：

* `2881`：表示 MySQL 的访问端口。

  

* `2882`：表示远程访问端口。

  

* `zone_1`：表示 Zone 名称。

  

* `/data/1/prod_data`：表示数据盘目录。

  

* `datafile_disk_percentage=85`：表示数据盘的占用比率为 85%。

  

* `192.168.1.1``和``192.168.1.2` 和 `192.168.1.3`：表示 rs_list。

  

* `memory_limit=100GB`：表示进程启动内存上限为 100 GB。

  

* `WARN`：表示 log_level 为 WARNING 级别。

  

* 使用 `-o` 参数时，需满足以下条件：

  * 不分大小写，但是推荐按照 `observer.config.bin` 中的变量名称来写。

    
  
  * 参数不能包含以下特殊字符：

    * 空格

      
    
    * \\r

      
    
    * \\n

      
    
    * \\t

      
    

    
  
  * 参数名和参数值中间必须有等号（=）。

    
  
  * 参数之间使用逗号（,）进行分割。

    
  

  



