|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 角色管理概述

OceanBase 数据库支持 Oracle 模式下的用户角色管理功能。

在 Oracle 模式中，角色是一组系统权限和对象权限的组合。通过使用角色，您可以轻松地管理用户权限。

在 OceanBase 数据库中，角色具备以下功能：

* 角色可以被授予系统权限或对象权限。

* 角色可以被授予其他角色，即角色中可以包含其他角色。

* 一个用户可以被授予多个角色，一个角色也可以授予多个用户。

当前，OceanBase 数据库中默认有以下系统角色：

* `CONNECT` 角色

  该角色提供了 `CREATE SESSION` 系统权限。如果您需要授予某个用户 `CREATE SESSION` 系统权限，除了直接授予该权限，您也可以通过授予用户 `CONNECT` 角色的方式来实现。
  
* `RESOURCE` 角色

  该角色提供了以下系统权限：`CREATE CLUSTER`、`CREATE INDEXTYPE`、`CREATE OPERATOR`、`CREATE PROCEDURE`、`CREATE SEQUENCE`、`CREATE TABLE`、`CREATE TRIGGER` 和 `CREATE TYPE`。

  您可以通过 `DBA_SYS_PRIVS` 字典视图查看该角色所包含的权限。
  
* `DBA` 角色

  该角色拥有非常强大的权限，提供了大量的系统权限，例如： `DELETE ANY TABLE` 和 `GRANT ANY PRIVILEGE` 等权限。

  您可以通过 `DBA_SYS_PRIVS` 字典视图查看该角色所包含的权限。
  
  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>为了数据库安全，OceanBase 数据库建议您根据自身业务需求来合理授权，请勿随意将该角色赋予用户。</p>
  </main>
  
* `PUBLIC` 角色

  该角色适用于整个租户内的用户。默认未授予权限。

  如果您给 `PUBLIC` 角色授予了权限，则系统会将权限添加到租户内的每个用户的权限域中。所有用户都可以立即执行该权限所授权的操作。
  
  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>为了保证数据库的安全，不建议您随意向 PUBLIC 角色中授予权限。</p>
  </main>

* `STANDBY_REPLICATION` 角色

  该角色主要用于基于网络的物理备库场景。通过给主租户的访问视图专用用户授予该角色，使备租户在同步流程中能够访问主租户的相关信息。

  该角色默认包含 `CREATE SESSION` 系统权限以及对以下视图的查询权限：

  * GV$OB_LOG_STAT
  * GV$OB_UNITS
  * GV$OB_PARAMETERS
  * DBA_OB_ACCESS_POINT
  * DBA_OB_TENANTS
  * DBA_OB_LS
  * DBA_OB_LS_HISTORY
  您可以通过 `DBA_SYS_PRIVS` 字典视图查看该角色所包含的权限。

## 相关文档

有关角色管理的更多操作，参见：

* [新建角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/200.create-a-role-for-oracle-tenant-of-oracle-mode.md)

* [将角色授予角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/300.grant-a-role-to-a-role-of-oracle-mode.md)

* [将角色授予用户](../400.manage-roles-of-oracle-mode/400.grant-a-role-to-a-user-of-oracle-mode.md)

* [为用户指定生效或失效的角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/500.specify-an-active-or-inactive-role-for-the-user-of-oracle-mode.md)

* [查看角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/600.view-roles-of-oracle-mode.md)

* [修改角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/700.modify-a-role-of-oracle-mode.md)

* [撤销角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/800.revoke-role-of-oracle-mode.md)

* [删除角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/900.delete-a-role-of-oracle-mode.md)

