|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 为用户指定生效或失效的角色

您可以根据需要指定用户生效或失效的角色。

一个用户可以被授予多个角色。授予角色后，您可以再设置这些角色中，哪些生效，哪些失效。用户将拥有生效角色的所有权限，用户不拥有失效角色中所包含的权限。

## 指定用户在登录时生效或失效的角色

OceanBase 数据库的 Oracle 模式支持通过 `ALTER USER` 语句的 `DEFAULT ROLE` 子句指定其他用户在登录时生效或失效的角色。

### 前提条件

* 当前用户必须拥有被授予的角色，并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，才能执行生效或失效角色操作。

* 当前用户还必须拥有 `UPDATE USER`系统权限，才可以执行 `ALTER USER` 命令。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../600.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果您没有 `GRANT OPTION` 权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [直接授予权限](../200.authority-of-oracle-mode.md)。查看当前拥有角色的操作请参见 [查看角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/600.view-roles-of-oracle-mode.md)。

### 注意事项

`DEFAULT ROLE` 子句仅支持指定通过 `GRANT` 语句直接授予用户的角色或由具有 `CREATE ROLE` 权限的用户创建的角色，不能通过 `DEFAULT ROLE` 子句指定以下角色：

* 未授予用户的角色

  不能指定生效或失效用户未被授予的角色，用户角色授权相关操作，请参见 [将角色授予用户](../400.manage-roles-of-oracle-mode/400.grant-a-role-to-a-user-of-oracle-mode.md)。
  
* 通过其他角色授予的角色

  不能指定生效或失效通过其他角色授予的角色，将角色授予角色的相关操作，请参见 [将角色授予角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/300.grant-a-role-to-a-role-of-oracle-mode.md)。
  
### 生效或失效角色的语法

主要包含以下场景：

* 指定在登录时生效用户被授予的一个或多个角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> ALTER USER user_name DEFAULT ROLE role_name;
  ```

* 指定在登录时生效用户被授予的所有角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> ALTER USER user_name DEFAULT ROLE ALL;
  ```

* 指定在登录时生效用户被授予的部分角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> ALTER USER user_name DEFAULT ROLE ALL EXCEPT role_name;
  ```

* 指定在登录时失效用户被授予的所有角色。

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient>ALTER USER user_name DEFAULT ROLE NONE;
  ```

语句使用说明：

* `role_name`：角色名，多个角色名之间用英文逗号（,）分隔。

* `ALL`：表示生效用户被授予的所有角色。

* `EXCEPT` 子句表示除了 `EXCEPT` 子句中列出的角色除外，生效用户被授予的其他所有角色。多个角色名之间用英文逗号（,）分隔。

* `NONE`：表示失效用户被授予的所有角色。

### 操作示例

指定在登录时生效用户被授予的角色 `role1`。

```sql
obclient>ALTER USER test DEFAULT ROLE role1;
```

更多 `ALTER USER` 语句的信息请参见 [ALTER USER](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/1200.alter-user-of-oracle-mode.md)。

## 指定当前会话中生效或失效的角色

OceanBase 数据库的 Oracle 模式支持在当前会话中通过 `SET ROLE` 语句生效或失效当前登录用户被授予的角色。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>通过 <code>SET ROLE</code> 语句生效或失效的角色，仅影响当前 Session，不影响之后的 Session。</p>
  </main>

主要使用场景如下：

* 指定在当前会话中生效当前登录用户被授予的一个或多个角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> SET ROLE role_name [ IDENTIFIED BY password ];
  ```

* 指定在当前会话中生效当前登录用户被授予的所有角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> SET ROLE ALL;
  ```

* 指定在当前会话中生效当前登录用户被授予的部分角色

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> SET ROLE ALL EXCEPT role_name;
  ```

* 指定在当前会话中失效当前登录用户被授予的所有角色。

  SQL 语句如下：

  ```sql
  obclient> SET ROLE NONE;
  ```

语句使用说明：

* `role_name`：角色名，多个角色名之间用英文逗号（,）分隔。

* `IDENTIFIED BY password`：指定生效角色的密码。如果在新建角色时，为该角色指定了密码，则您必须指定密码才能生效该角色。

  新建角色的相关操作及介绍请参见 [新建角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/200.create-a-role-for-oracle-tenant-of-oracle-mode.md)。
  
* `ALL`：表示在当前会话中，生效当前登录用户被授予的所有角色。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>生效用户被授予的所有角色时，如果被授予的角色中有指定了密码的角色，系统将会报错。</p>
  </main>
  
* `EXCEPT` 子句表示除了 `EXCEPT` 子句中列出的角色除外，生效当前登录用户被授予的其他所有角色。多个角色名之间用英文逗号（,）分隔。

* `NONE`：表示失效当前登录用户被授予的所有角色。

示例：

* 指定在当前会话中生效由密码 `******` 标识的角色 `role1`。

  ```sql
  obclient> SET ROLE role1 IDENTIFIED BY ******;
  Query OK, 0 rows affected
  ```

* 指定在当前会话中生效除了角色 `role2` 之外的所有角色。

  ```sql
  obclient> SET ROLE ALL EXCEPT role2;
  Query OK, 0 rows affected
  ```

更多 `SET ROLE` 语句的信息请参见 [SET ROLE](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/300.dcl-of-oracle-mode/3400.set-role-of-oracle-mode.md)。
