|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 修改角色

修改角色包括向角色中添加权限或从角色中撤销权限。

## 向角色中添加权限

### 前提条件

为角色授予系统权限或对象权限时，当前用户必须拥有被授予的权限，并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，或者拥有 `GRANT ANY OBJECT PRIVILEGE` 权限、`GRANT ANY PRIVILEGE` 权限，才能授权成功。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../600.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果您没有相应的权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [直接授予权限](../200.authority-of-oracle-mode.md)。查看当前用户拥有的角色的操作请参见 [查看角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/600.view-roles-of-oracle-mode.md)。

### 语句及示例

向角色中添加对象权限的语句如下：

```sql
GRANT obj_privilege ON obj_clause TO role_name;
 
obj_clause:
    relation_name
  | relation_name '.' relation_name
```

向角色中添加系统权限的语句如下：

```sql
GRANT {system_privilege | ALL PRIVILEGES}
    TO role_name [WITH ADMID OPTION];
```

语句使用说明：

* `obj_privilege`：指定授予的对象权限类型。同时将多个权限授予用户时，权限类型之间用英文逗号（,）分隔。

  有关 Oracle 模式支持的所有对象权限类型，请参见 [Oracle 模式下的权限分类](../000.permission-classification-of-oracle-mode.md)。

* `obj_clause`：指定授予的对象权限的涉及的对象。

* `system_privilege`：指定授予的系统权限类型。同时将多个权限授予用户时，权限类型之间用英文逗号（,）分隔。

  有关 Oracle 模式支持的所有系统权限类型，请参见 [Oracle 模式下的权限分类](../000.permission-classification-of-oracle-mode.md)。

* `WITH ADMIN OPTION`：表示指定当前授予的权限允许转授，且取消授权时不会级联。

示例如下：

将表 `test1.tbl1` 的 `SELECT` 对象权限授予角色 `role1`。

```shell
obclient> GRANT SELECT ON test1.tbl1 TO role1;
```

此外，您也可以向 `PUBLIC` 角色中添加权限，SQL 语句如下：

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>为了数据库安全，OceanBase 数据库建议您根据自身业务需求来合理授权，请勿随意将该角色赋予用户。</p>
  </main>

```sql
GRANT [privilege_list] TO PUBLIC;
```

添加权限后，系统会将该权限添加到租户内的每个用户的权限域中。所有用户都可以立即执行该权限所授权的操作。关于 `PUBLIC` 角色的更多信息，请参见 [角色管理概述](../400.manage-roles-of-oracle-mode/100.roles-of-oracle-mode.md)。

更多 `GRANT` 语句的说明信息，请参见 [GRANT](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/300.dcl-of-oracle-mode/1700.grant-of-oracle-mode.md)。

## 从角色中撤销权限

### 前提条件

撤销角色的系统权限、对象权限或角色时，当前用户必须拥有被撤销的权限或角色，并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，或者拥有 `GRANT ANY OBJECT PRIVILEGE` 权限、`GRANT ANY PRIVILEGE` 权限或 `GRANT ANY ROLE` 权限，才能撤销成功。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../600.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果您没有相应的权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [直接授予权限](../200.authority-of-oracle-mode.md)。查看当前用户拥有的角色的操作请参见 [查看角色](../400.manage-roles-of-oracle-mode/600.view-roles-of-oracle-mode.md)。

### 注意事项

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<p>撤销系统默认角色 <code>STANDBY_REPLICATION</code> 中的权限可能会影响基于网络的物理备库的日志同步，请谨慎操作。</p>
</main>

### 语句及示例

从角色中撤销对象权限的语句如下：

```sql
REVOKE obj_privilege ON obj_clause FROM role_name;
 
obj_clause:
    relation_name
  | relation_name '.' relation_name
```

从角色中撤销系统权限的语句如下：

```sql
REVOKE {system_privilege | ALL PRIVILEGES}
    FROM role_name;
```

语句使用说明：

* `obj_privilege`：指定撤销的对象权限类型。同时撤销多个权限时，权限类型之间用英文逗号（,）分隔。

* `obj_clause`：指定撤销的对象权限的涉及的对象。

* `system_privilege`：指定撤销的系统权限类型。同时撤销多个权限时，权限类型之间用英文逗号（,）分隔。

从角色 `role1` 中撤销系统权限 `CREATE SESSION` 的示例如下：

```shell
obclient> REVOKE CREATE SESSION FROM role1;
```

## 相关文档

* [GRANT](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/300.dcl-of-oracle-mode/1700.grant-of-oracle-mode.md)

* [REVOKE](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/300.dcl-of-oracle-mode/2900.revoke-of-oracle-mode.md)
