# 创建数据库

本文将向您介绍如何使用 SQL 语句来创建数据库，同时介绍创建数据库的前提条件、数据库简介、限制和建议等，并提供一些示例。

## 前提条件

在创建数据库前，您需要确认以下事项：

* 您已部署 OceanBase 集群并且创建了 MySQL 模式租户。更多有关部署 OceanBase 集群的信息，请参见 [部署概述](../../../400.deploy/100.deploy-overview.md)。

* 您已连接到 OceanBase 数据库的 MySQL 租户。更多连接数据库的信息，请参见 [连接方式概述](../100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)。

* 您已拥有 `CREATE` 权限。查看当前用户权限的相关操作请参见 [查看用户权限](../../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/400.view-user-permissions-of-mysql-mode.md)。如果不具备该权限，请联系管理员为您授权，用户授权的相关操作请参见 [修改用户权限](../../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/500.modify-user-permissions-of-mysql-mode.md)。

## 数据库简介

在 OceanBase 数据库中，数据库（Database）下包括若干表、索引，以及数据库对象的元数据信息。尽量避免在生产环境中使用默认的数据库，如 `test` 数据库。如果没有必要，建议使用 SQL 语句创建您自己的数据库。

## 创建数据库的限制

* 在 OceanBase 数据库中，每个数据库的名称必须保证全局唯一。
* 数据库名长度限制不超过 128 个字节。
* 只包含字母、数字、下划线和美元符号，并且不能以纯数字命名。
* 避免使用保留关键字作为数据库名。OceanBase 数据库 MySQL 模式的保留关键字请参见 [预留关键字](../../../700.reference/500.sql-reference/800.reserved-keyword-of-mysql-mode.md)。

## 创建数据库的建议

* 建议给数据库起一个有意义的名字，尽量能够反映其用途和内容。例如，使用 **`应用标识_子应用名（可选）_db`** 作为数据库名称。
* 建议使用 `root` 用户创建数据库和相关用户，并且只赋予必要的权限，以确保数据库的安全性和可控性。
* 在创建数据库时，请确保设置合适的默认字符集和排序规则，以确保数据的正确存储和排序。为了适应业务的长远发展，建议在创建数据库时使用 `utf8mb4` 字符集编码，以确保能够存储绝大多数字符。

  数据库支持的字符集编码相关内容请参见 [数据库级字符集](../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/100.basic-elements-of-mysql-mode/300.character-set-and-collation-of-mysql-mode/400.specify-character-set-and-collation-of-mysql-mode.md)。

## 创建数据库语句

请使用 [CREATE DATABASE](../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/2100.create-database-of-mysql-mode.md) 语句创建数据库。

`CREATE DATABASE` 语句形式如下：

```sql
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] database_name [database_option_list];
```

**参数说明：**

* `database_name`：表组名称。
* `database_option_list`：用于设置数据库的特性、行为和属性的选项列表，如字符集、排序规则等。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>您可以使用 <code>SHOW DATABASES</code> 语句查看租户中的数据库信息。</p>
</main>

## 示例

### 示例一：创建数据库并指定字符集

创建数据库 `test_db`，并指定字符集为 `utf8mb4`。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_db DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4;
```

### 示例二：创建只读属性的数据库

创建只读属性的数据库 `test_ro_db`。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_ro_db READ ONLY;
```

### 示例三：创建读写属性的数据库

创建读写属性的数据库 `test_rw_db`。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_rw_db READ WRITE;
```

## 后续操作

创建完数据库后，您可以进行以下一些常见的后续操作：

* 在数据库中创建所需的表格，定义表的结构和字段。更多创建表的信息，请参见 [创建表](300.create-table-of-mysql-mode-in-develop.md)。
* 如果有需要，可以迁移现有的数据到新创建的数据库中。更多数据迁移的信息，请参见 [数据迁移概述](../../../500.data-migration/100.data-migration-overview.md)。

## 相关文档

* 更多有关修改数据库的详细信息，请参见 [修改数据库](../../../700.reference/300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/100.manage-databases-of-mysql-mode/300.modify-a-database-of-mysql-mode.md)。
* 更多有关删除数据库的详细信息，请参见 [删除数据库库](../../../700.reference/300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/100.manage-databases-of-mysql-mode/400.delete-a-database-of-mysql-mode.md)。
