|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# OceanBase 数据库社区版 V4.2.1

## V4.2.1_CE_BP2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 7 日
* 版本号：V4.2.1_CE_BP2
* RPM 版本号：oceanbase-ce-4.2.1.2-102000042023120514

### 特性增强

* MySQL Mode 支持分页查询保序。
* 新增 `TRANSFER PARTITION` 命令用于手动调整分区分布的能力。通过该命令，用户可以选择将特定的分区迁移到特定的日志流上，从而实现不同分区的聚合或打散分布。
* OBKV 支持 RPC 数据压缩，减小网络带宽占用，降低用户成本。
* 支持设置 LOB 数据存储方式由 INROW （和主表行存储在一起）转换为 OUTROW（将 LOB 数据存储在 LOB 辅助表中）的阈值，优化了大对象场景下的性能。

### 产品行为变更

* 备份恢复相关配置项 `backup_data_file_size` 由集群级调整为租户级。
* tableAPI 相关配置项 `tableapi_transport_compress_func` 更名为 `kv_transport_compress_func`。
* 新增配置项 `kv_transport_compress_threshold` 用于指定需要进行压缩的 OBKV 查询结果集大小的最小阈值。
* 配置项 `server_cpu_quota_min` 和 `server_cpu_quota_max` 增大自适应变更的范围，以满足更大规格的需求。
  
  | cpu_count | (0c, 8c) | [8c, 16c) | [16c, 32c) | [32c, +∞) |
  |-----------|----------|-----------|------------|-----------|
  | server_cpu_quota_min | 1c | 2c | 3c | 4c |
  | server_cpu_quota_max | 1c | 2c | 3c | 4c |

### 缺陷修复

* 修复在大量删除数据后做合并操作时，由于每行删除的数据都会打开对应宏块，判断是否存在于宏块中，导致磁盘带宽打爆的问题。
* 修复并发调用加密函数时，由于低版本 OpenSSL 库存在并发问题，可能导致 OBServer Core 的问题。
* 修复 Transfer 任务执行期间，在写入LOB 数据场景下，由于 Location Cache 没有刷新，导致写入一直重试并报错的问题。
* 修复对分区数较多的表大量并发建索引时，内部发起的 INNER SQL 并发执行可能形成活锁，导致无法推进任务的问题。
* 修复对包含 LOB 类型数据的表执行 Update 操作耗时高的问题。
* 修复旁路导入包含 LOB 数据时，保留了数据快照，导致磁盘空间占用过多的问题。
* 修复表结构进行自增列属性变更且执行 Truncate 操作后，由于内部表没有正确更新，可能导致表操作报错 4016 的问题。
* 修复 OBKV HBase 模式基于 `MaxVersions` 进行过期删除时，可能存在多版本数据的问题。
* 修复执行表级恢复任务时，`SysJobMgr` 模块内存泄漏导致 500 租户内存耗尽报错 4013 的问题。
* 修复删除租户后，Unit 长时间不释放，状态卡在 WAIT GC 的问题。
* 修复设置 IOPS 资源隔离后，部分场景下 IO 仍会超出限制的问题。
* 优化百万 Tablet 场景下，合并耗时高的问题。
* 优化日志同步以及物理恢复性能。
* 优化空间索引查询性能，减少回表次数并降低空间关系计算的性能开销。

### 注意事项

* V4.2.1_CE_BP2 之前版本，存在 PX 线程限制失效问题，可能会导致 OBServer 的 CPU 负载过高，该问题在 V4.2.1_CE_BP2 已修复，并推荐进行升级。
* 当前版本使用 `INSERT INTO SELECT` 语句旁路导入数据时，如果触发 Transfer，会存在一些不稳定的问题，因此不推荐通过此方法进行旁路导入。

## V4.2.1_CE_BP1_HF1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 13 日
* 版本号：V4.2.1_CE_BP1_HF1
* RPM 版本号：oceanbase-ce-4.2.1.1-101010012023111012

### 发版目的

  解决客户及内部测试遇到的问题，提升版本稳定性。

### 缺陷修复

* 新增隐藏配置项，以支持与 MySQL 数据库兼容的分页查询保序功能。
* 修复 OBKV 扫描过期数据时，TTL 任务占用过多内存的问题。
* 修复 LS 切主后，原 LS Leader 持有的 OBKV TTL 任务没有释放占用内存的问题。
* 修复在传输大对象和文本类型数据时，频繁创建新连接可能导致的 CreateContext 模块内存泄漏问题。
* 修复租户角色变更时日志打印过多问题。

## V4.2.1_CE_BP1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 1 日
* 版本号：V4.2.1_CE_BP1
* RPM 版本号：oceanbase-ce-4.2.1.1-101000062023110109

### 发版目的

* 提升用户自定义变量与 MySQL 数据库的兼容性。
* OBKV 新增视图 `GV$OB_KV_CONNECTIONS`、`V$OB_KV_CONNECTIONS` 用于查看本租户所有的 KV 活跃连接。
* 系统变量 `ob_tcp_invited_nodes` 长度限制调整为 64K。
* 配置项 `ls_gc_delay_time` 默认值调整为 0。
* 解决客户及内部测试遇到的问题，提升版本稳定性。

### 缺陷修复

* 修复调整 Unit Number 进行扩缩容后，自增列的 Tablet location cache 没有刷新，导致持续报错 5150 的问题。
* 修复 4.x_CE 版本在获取 GTS 快照版本时设置了 50ms 的超时限制，导致在高延迟网络下无法成功获取 GTS 快照版本，查询持续报错 `OB_GTS_NOT_READY` 的问题。
* 修复使用 OBKV 客户端的 HBaseAPI 进行批量 PUT 操作时，可能导致节点宕机的问题。
* 修复 OBKV 指定带 `CURRENT_TIMESTAMP` 的列作为 TTL 过期列时，使用 OBKV 客户端执行 InsertOrUpdate 操作导致节点宕机的问题。
* 修复 SPF 算子进行 Batch Rescan 场景下可能触发的 Core 问题，新增开关默认关闭该功能。
* 修复 `tx_read_only` 设置为 True 的情况下，UDF 内部 SQL 无法命中 Plan Cache 的问题。
* 修复 PS 模式下，复杂类型作为存储过程入参且默认值为 NULL 时，使用默认值报错 4002 的问题。
* 修复多表关联场景下，部分 PDML 功能可能不生效的问题。
* 修复 Hbase 存储模型执行 TTL 任务后，TenantTTLMgr 模块内存泄漏问题。
* 修复非分区表并行建表导入数据后，可能存在数据和负载不均衡的问题。

## V4.2.1_CE

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 10 月 13 日
* 版本号：V4.2.1_CE
* RPM 版本号：oceanbase-ce-4.2.1.0-100000102023092807

### 版本定位

OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本是 V4.2.x_CE 版本系列的第一个长期支持版本（LTS），该版本新增了 VALUES 语句、JSON_TABLE 表达式等与 MySQL 兼容的功能，推出了 WR 数据采集框架和增强全链路诊断的产品化。同时，该版本还优化了系统资源的使用，并增加了表级恢复能力和对备份介质 COS 的支持。推荐将其用于常规业务的生产环境中。

### 关键特性说明

#### MySQL 兼容

* VALUES Statement

    MySQL 8.0.19 引入 VALUES Statement。它可以用于快速地构建一组数据的 “表”；可以作为独立 DML 语句，支持配合 ORDER BY 和 Limit 使用；也可以作为特殊的 “表” 混合到普通的 DML 语句中。OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本兼容 MySQL 模式支持了 VALUES Statement 功能，使得表值构造更加便捷易用。更多信息请参见 [VALUES Statement](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000221394)。

* Rename Column

    MySQL 数据库从 8.0 开始支持 RENAME COLUMN 语法，方便用户在不改变列定义的前提下为列重新命名，比 CHANGE COLUMN 更加轻量。OceanBase 数据库从 V4.2.1_CE 版本开始兼容 MySQL 8.0 RENAME COLUMN 的语法。更多信息请参见 [RENAME COLUMN](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000221389)。

#### 多模特性

* JSON_TABLE 表达式

    JSON 是一种半结构化数据，用户可根据 Path 从 JSON 中抽取特定的 Value 值，也可通过 `JSON_TABLE` 表达式将半结构化数据转为结构化数据。OceanBase 数据库早期版本已经支持 JSON 数据类型，但 MySQL 模式下尚未实现 `JSON_TABLE` 表达式。为了解决部分用户将 JSON 转结构化数据参与运算的需求，V4.2.1_CE 版本在 MySQL 模式下也支持该表达式。详细使用说明见 [JSON_TABLE](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000222214)。

* OBKV TTL

    TTL（Time To Live）是 NoSQL 数据库比较常用的功能，主要用于数据的自动过期老化。例如历史库业务, 需要周期性扫描数据, 判断过期时间，删除数据。目前有很多业务依赖 OBKV 的 Table 模型，为了方便周期数据管理，OceanBase 数据库从 V4.2.1_CE 版本支持了 OBKV TTL 能力。用户可通过建表语句定义表级/行级的 TTL 属性，做到 OBKV 读写不感知过期数据。更多信息请参见 [TTL](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000218144)。

#### 性能提升

* 并发 CREATE TABLE

    OceanBase 数据库早期版本 DDL 为串行设计，DDL 请求在 RootService 队列中串行执行。OceanBase 数据库 V4.1.0 版本开始提供并发 DDL 能力，并支持了 TRUNCATE TABLE 的并发执行。为了解决百万表结构迁移的性能问题，V4.2.1_CE 版本支持了并发 CREATE TABLE，相对串行执行，带来十倍甚至数十倍的性能提升。

* 外键检查性能优化

    OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本之前，外键检查采用 INNER SQL 实现，开销较大。V4.2.1_CE 版本开始，通过 DAS TASK 进行外键查询，并支持单表 DML 的外键查询批处理，同时结合外键检查结果缓存策略，在 INSERT/UPDATE 场景下有明显性能提升。在单机场景下（父表和子表分布在同一台机器），和无外键表相比，外键表 INSERT/UPDATE 进行外键检查带来的性能回退基本可控制在 10% 左右；在分布式场景下（父表和子表分布在不同机器），和无外键表相比，外键表 INSERT/UPDATE 进行外键检查带来的性能回退基本可控制在 30% 左右。

* MemTable 支持动态采样

    OceanBase 数据库 V4.2.0 版本支持了一种在执行计划生成阶段对数据做采样的优化方案，即动态采样特性。当 SSTable 中的行数大于 MemTable 时，动态采样会选择使用 SSTable 的块采样。反之，当 MemTable 中的行数大于 SSTable 时，选择对 MemTable 做采样。V4.2.0 版本是通过 MemTable 全量读取来实现的，效率相对较低，V4.2.1_CE 版本实现了 MemTable 的直接采样功能，通过 Range 切分完成区间读，使得 MemTable 动态采样更加高效。

* 并行读取归档日志

    在 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本，OBCDC 支持了通过 CDCService 消费归档日志以及直接消费归档目的端的日志。在 V4.2.0 版本中，网络直通备库复用了 CDC 拉取日志的协议框架，通过 CDCService 来拉取主库上的日志。CDCService 收到 OBCDC 或网络备库的拉取日志 RPC 请求后，会先尝试从本地磁盘上读取日志，如果因为日志流 GC 或者日志回收等原因，本地磁盘中对应的日志不存在，且租户开启了归档日志，那么 CDCService 便会读取归档目的端（如 NFS 或 OSS）上的日志。CDCService 读取日志的性能决定了下游消费日志的速率，如果读取 OSS 中的归档日志性能较差，可能导致同步链路或网络备库延时且难以追上。因此，基于并行消费 OSS 文件的基础能力，V4.2.1_CE 版本新增支持了 CDCService 并行消费 OSS 归档日志文件的功能。

#### 资源优化

**系统资源优化**：该版本专项优化了公有云系统资源使用，包括用户租户内存、500 租户内存、操作系统内存等，典型的 128G 规格及以上的 ECS，系统资源使用的内存比例从 30% 降到 15% 左右。

#### 高可用增强

* 表级恢复

    OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本之前，支持租户级数据恢复，如果误操作导致表的数据损坏，需要使用数据库的物理恢复功能将租户恢复到损坏之前的某个时间点，或者依赖导入导出功能实现表级数据恢复。新版本增加了对表级恢复功能的支持，用户可以在目标集群上指定使用哪个备份数据，恢复哪些库或表，在哪个租户下，以及恢复到哪个时间点。详细使用说明见 [表级恢复](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000218375)。

* 备份介质 COS

    OceanBase 数据库 V4.1.0 版本已支持 OSS 备份介质，V4.2.1_CE 版本补充支持 COS 备份介质。用户可将日志和数据信息备份到腾讯云的对象存储 COS 中，并支持从 COS 上读取备份数据完成数据恢复。

#### 安全强化

**数据完整性保护**：信息系统商用密码应用安全性评估（简称密评）中对存储有数据的机密性和完整性保护要求。V4.2.1_CE 之前版本，OceanBase 数据库透明加密已支持 `AES_ECD`、`SM4_CBC`（加密算法_工作模式），对存储数据提供了机密性保护。V4.2.1_CE 版本扩展支持了 GCM 模式。在对数据加密的基础上，结合密钥计算密文的校验和，在解密时对密文做校验，判断密文是否发生变化，以支持数据的完整性保护。

#### 诊断能力提升

* WR 数据采集框架

    数据库性能诊断的易用性直接影响了系统的调优效率。Oracle 数据库自 10g 起，提供了 ASH、AWR、ADDM 等自诊断的重要特性，提供了由内而外（不由外部组件采集）、自顶向下（DB Time）的数据库优化分析框架，经过几十年发展，已经成为行业标杆。OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本开始实现了类似 Oracle AWR 的数据采集框架，对已有的 ASH、统计、等待事件、SQL 执行详情等数据进行采集，周期性地持久化 OceanBase 数据库性能相关视图。提供了 WR 视图供用户查询，支持通过 `DBMS_WORKLOAD_REPOSITORY` 包进行配置调整和快照管理。同时，新版本对 SYSSTAT、ASH 等统计指标进行了统一梳理、补充和强化，使之更加全面和精准。后续的版本也会在此基础上逐步提升 OceanBase 数据库的性能诊断能力。更多信息请参见 [WR 概述](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000218947)。

* ASH 特性增强

    Active Session History(ASH) 是 OceanBase 数据库 V4.0.0 版本引入的新特性，它能够以 1 秒为周期采样系统中所有 Active Session 状态，并记录进内部表中。在 V4.2.1_CE 版本更进一步，增加了事务、存储、DAS 相关采样点，并将 ASH 数据以 10:1 的采样率默认 1 小时为周期收集到 WR 内部表中。通过分析 ASH 数据，我们可以方便定位到长时间等待事件、慢 SQL 语句、活动会话的资源利用率等问题，从而进行性能优化。

* 全链路诊断产品化

    OceanBase 数据库 V4.2.0 版本已支持 SQL 请求的可视化全链路追踪，在此基础上 V4.2.1_CE 版本完善了全链路诊断的配置管理能力。新增 `GV$OB_FLT_TRACE_CONFIG` 视图，用于记录全链路诊断的各级别配置策略。在 `GV$OB_PROCESSLIST` 视图增加 `LEVEL`、`SAMPLE_PERCENTAGE`、`RECORD_POLICY` 列，用于展示 SESSION 上生效的监控级别、采样频率、记录打印策略等。同时在 `GV$OB_SQL_AUDIT` 视图中也新增了 `FLT_TRACE_ID` 列，记录全链路 TRACE 信息，做到 SQL 全方位追踪。OCP 也会配套提供页面功能。

#### 产品行为变更

新增如下变更：

| **功能** | **变更点说明** |
| --- | --- |
| Load Data 禁用 Trigger | Load Data 并行执行，用于快速导入数据。并行执行和 Trigger 正交场景，可能存在 Trigger 正确性问题，因此在 V4.2.1_CE 版本已禁用。 |
| tenant = all 语义变更 | <ul><li>V4.2.1_CE 版本之前，<code>tenant=all</code> 语义不明确，在具体的使用场景，如配置项设置代表所有租户，备份恢复代表用户租户。</li><li>V4.2.1_CE 版本开始，修改 <code>tenant=all</code> 语义，改为 “仅包括所有用户租户，排除 SYS 和 META 租户”。新增语法，<code>tenant=all_user</code>，<code>tenant=all_meta</code>，分别对应所有用户租户和所有 META 租户。修改后，<code>tenant=all</code> 和 <code>tenant=all_user</code> 的语义完全相同，并计划在后续版本废弃 <code>tenant=all</code> 用法。 </li></ul>|
| 负载均衡开关细化 |<ul><li>V4.2.0 版本新增负载均衡与 Transfer 能力，可通过租户级配置项 <code>enable_rebalance</code> 进行控制。但 <code>enable_rebalance</code> 关闭时，也限制了用户 <code>unit_num</code>、<code>primary_zone</code> 等运维命令的修改，使用不够方便。  </li><li>V4.2.1_CE 版本新增租户级配置项 <code>enable_transfer</code>，提供单独关闭租户下 Transfer 功能，与 <code>enable_rebalance</code> 共同控制租户均衡策略。<ul><li><code>enable_rebalance=true</code>, <code>enable_transfer=true</code>：根据负载均衡算法动态调整租户日志流数量，自动进行租户下的 Leader 均衡和分区均衡。 </li><li><code>enable_rebalance=true</code>, <code>enable_transfer=false</code>：不会产生 Transfer 和日志流数量动态变化，只在现有日志流基础上尽量做日志流均衡。 </li><li><code>enable_rebalance=false</code>, <code>enable_transfer</code> 无效： 不允许任何负载均衡相关运维命令。 </li></ul></li></ul> |
| OBCDC 大小写敏感 | OBCDC 在 V4.2.1_CE 版本之前不区分大小写，新版本开始会支持大小写敏感策略。按照 <code>lower_case_table_names=0/1/2</code> 对应输出正确的库、表的大小写样式。|
| SSL 通信加密使用的 TLS 版本 | 在 V4.2.1_CE 版本之前，SSL 通信加密使用的 TLS 版本号没有限制，这意味着客户端可以通过较低版本号的 TLS 协议与数据库进行加密通信。然而，某些场景需要更高安全性的 TLS1.2 和 TLS1.3 协议。为了兼容旧版本客户端的需求，从 V4.2.1_CE 版本开始，可以通过配置项 <code>sql_protocol_min_tls_version</code> 来指定所使用的 TLS 协议的最低版本号。默认行为与之前的版本兼容。 |
|调用带出参的存储过程不返回结果 |MySQL 调用带出参的存储过程，返回结果不返回出参结果集。<ul><li> V4.2.1_CE 版本之前会返回出参结果集，导致原生 MySQL 驱动执行报错。  </li><li>V4.2.1_CE 版本进行了 MySQL 行为兼容，通过 OBClient 执行 CALL 语句后，不会再展示出参结果集。 </li></ul>|
|禁用 zlib 压缩 | V4.2.1_CE 版本禁止新建表使用 `zlib` 压缩，禁止已存在的表改成 `zlib` 压缩算法。|

#### 视图变更

新增如下变更：

| **视图** | **变更类型** | **变更说明** |
| --- | --- | --- |
| CDB/DBA_WR_CONTROL | 新增 | 用于存储 WR 相关配置。 |
| [G]V$OB_TENANT_RUNTIME_INFO | 新增 | 用于展示租户运行详情。 |
| [G]V$OB_SQL_AUDIT | 新增列 | 新增 `FLT_TRACE_ID` 列，记录全链路 TRACE 信息。 |

#### 配置项变更

新增如下变更：

| **配置项** | **变更类型** | **变更说明** |
| --- | --- | --- |
| memory_limit_percentage | 修改取值范围 | 将 OBServer 可用的内存比例上限从 90% 调整到 95%。大规格机器，允许 OBServer 使用更多资源。 |
| sql_protocol_min_tls_version | 新增 | 集群级配置项，用于设置 SQL 语句进行 SSL 连接时，使用的 SSL/TLS 协议的最低版本号。默认为 `none`，表示不对连接使用的 LTS 版本号进行限制。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>该配置项只是对于 SSL 选择的版本号进行控制，具体开启 SSL 还是需要通过 <code>ssl_client_authentication</code> 设置。</p></main>|
| enable_transfer | 新增 | 租户级配置项，用于控制是否允许在租户内进行 Transfer。关闭配置项 `enable_rebalance` 时此配置项无效。默认为 `True`，表示开启。 |
| compaction_dag_cnt_limit | 新增 | 租户级配置项，配置 Compaction DAG 队列的 DAG 数量上限。默认为 15000。在百万分区场景，调大该配置项，可以适当提高 Compaction 速度，但会多占用一些内存。 |
| compaction_schedule_tablet_batch_cnt | 新增 | 租户级配置项，配置 Compaction 分 Batch 调度时，每个 Batch 调度的分区数上限。默认为 50000。在百万分区场景，调大该配置项，可以适当提高 Compaction 速度，但调度线程工作时间会变长，CPU 占用会更高。 |
| server_cpu_quota_min | 修改默认值/取值范围 | 默认值从 1 变更为 0，取值范围变更为 [0, 16]。取值为 0 时，代表 `sys` 租户规格自适应调整。 |
| server_cpu_quota_max | 修改默认值/取值范围 | 默认值从 1 变更为 0，取值范围变更为 [0, 16]。取值为 0 时，代表 `sys` 租户规格自适应调整。 |

### 周边配套

OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本推荐使用的平台工具版本如下：

| 组件       |  版本   |
| -----------| ------ |
| ODP        | V4.2.1 |
| OCP        | V4.2.0 |
| OBD        | V2.3.1 |
| All in One | V4.2.1 |
| ODC        | V4.2.2 |
| OBCDC      | V4.2.1 |
| OMS        | V4.2.0 |
| OBClient   | V2.2.3 |
| LibOBClient| V2.2.3 |

### 升级说明

* 支持 OceanBase 数据库 V4.2.0_CE 版本在线升级到 OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本。
* 支持 OceanBase 数据库 V4.1.0_CE 版本在线升级到 OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本。
* OceanBase 数据库和 ODP 升级顺序：建议先升级 OceanBase 版本，再升级 ODP 版本。
* 升级期间，系统会自动禁用合并和 DDL 操作，升级完成后恢复正常使用。
* 不支持从 OceanBase 数据库 V3.x_CE 版本在线升级到 OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本。
* 支持通过 OMS 将 OceanBase 数据库 V3.x_CE 版本数据使用逻辑迁移升级到 OceanBase 数据库 V4.2.1_CE 版本。
