# 设置租户最大连接数

由于连接会占用一定的资源，大量的长连接会影响小规格租户的稳定性，OceanBase 数据库支持通过配置项或系统变量为租户设置最大连接数。

与租户最大连接数相关的配置项或变量如下：

* `max_connections`

  系统变量 `max_connections` 用于控制整个租户的最大连接数，当前仅 MySQL 模式支持该系统变量。其默认值为 `2147483647`，取值范围为 [1,2147483647]。该变量修改后，需要重启 OBServer 节点才能生效。

* `max_user_connections`

  系统变量 `max_user_connections` 用于控制租户内单个用户的最大并发连接数，当前仅 MySQL 模式支持该系统变量。其默认值为 `0`，表示不限制连接数；当值大于 `0` 时，以实际设置的值为准，取值范围为 [0,4294967295]。该变量修改后，需要重启 OBServer 节点才能生效。

* `_resource_limit_max_session_num`

  租户级隐藏配置项 `_resource_limit_max_session_num` 用于控制用户租户内普通用户的最大并发连接数，该配置项修改后立即生效，不需要重启 OBServer 节点。其默认值为 `0`，取值范围为 [0,1000000]。该配置项一般不需要修改。

  当隐藏配置项 `_resource_limit_max_session_num` 的值大于 `0` 时，以实际设置的值为准；当隐藏配置项 `_resource_limit_max_session_num` 的值为 `0` 时，系统内部会自动按照一定的规则计算出最大连接数。具体计算规则如下：

  用户租户并发连接数上限 = MAX（100, 租户内存 * 5%/（100 KB））

  其中，租户内存由创建租户时分配的资源池中资源单元的内存决定；100 KB 为根据经验计算出的单个会话可能占用的内存；`100` 为连接数下限。根据该算法，如果租户的内存为 2 GB，则该租户的最大连接数为 `MAX（100, 2 GB * 5%/（100 KB））= 1000`。

## 注意事项

在 OceanBase 数据库中，名称以 "_" 开头的配置项称为隐藏配置项，仅供开发人员在故障排查或紧急运维时使用。

## 使用限制

* 仅 MySQL 租户可通过系统变量 `max_connections` 和 `max_user_connections` 调整租户或租户内用户的最大连接数。

* 为了防止因出现大量长连接而导致的运维人员无法登录的问题，配置项 `_resource_limit_max_session_num` 的值对 `sys` 租户或用户租户的管理员用户（MySQL 模式默认为 `root` 用户，Oracle 模式默认为 `SYS` 用户）不受限。

## 操作步骤

1. `sys` 租户或用户租户的租户管理员登录到数据库。

2. 通过视图查看当前租户相关的最大连接数。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [oceanbase]> SELECT * FROM GV$OB_PARAMETERS WHERE NAME LIKE '_resource_limit_max_session_num'\G
   *************************** 1. row ***************************
       SVR_IP: 172.XX.XX.XX
     SVR_PORT: 2882
         ZONE: zone1
        SCOPE: TENANT
    TENANT_ID: 1004
         NAME: _resource_limit_max_session_num
    DATA_TYPE: NULL
        VALUE: 0
         INFO: the maximum number of sessions that can be created concurrently
      SECTION: RESOURCE_LIMIT
   EDIT_LEVEL: DYNAMIC_EFFECTIVE
   1 row in set
   ```

   有关视图 `GV$OB_PARAMETERS`  的更多介绍，请参见 [GV$OB_PARAMETERS](../../../500.system-reference/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/600.gv-ob_parameters-of-mysql-mode.md)。

3. 设置租户的最大连接数。

   * Oracle 租户

     ```shell
     obclient [SYS]> ALTER SYSTEM SET "_resource_limit_max_session_num" = 100;
     ```

   * MySQL 租户

     ```shell
     obclient [(none)]> SET GLOBAL max_connections = 1000;

     obclient [(none)]> SET GLOBAL max_user_connections = 50;

     obclient [(none)]> ALTER SYSTEM SET _resource_limit_max_session_num = 100;
     ```

     <main id="notice" type='explain'>
     <h4>说明</h4>
     <p>如果当前租户同时设置了<code>_resource_limit_max_session_num</code>、<code>max_user_connections</code> 和 <code>max_connections</code> 的值，则对于某个普通用户，其并发连接数只要达到其中一个值，即无法再建立新的连接；对于管理员用户，其并发连接数只要达到 <code>max_user_connections</code> 或 <code>max_connections</code> 的其中一个值，即无法再建立新的连接。</p>
     </main>

## 相关文档

关于配置项和变量的更多介绍，请参见如下信息：

* [设置参数](../200.configuration-management/200.set-parameters.md)
* [设置变量](../200.configuration-management/300.set-variables.md)
* [查看租户会话](../400.manage-tenants/1500.view-tenant-sessions.md)
* [终止租户会话](../400.manage-tenants/1600.terminate-a-tenant-session.md)

