# 快速体验 OceanBase

本文介绍如何快速安装部署并体验 OceanBase 数据库。

## 前提条件

在参考本文安装 OceanBase 数据库之前，确保您的机器可以连接公网。并且您的软硬件环境满足以下要求：

| 项目 | 描述 |
| --- | --- |
|系统|<ul><li>Anolis OS 8.X 版本（内核 Linux 3.10.0 版本及以上）</li><li>Red Hat Enterprise Linux Server 7.X 版本（内核 Linux 3.10.0 版本及以上）</li><li>CentOS Linux 7.X 版本及以上版本（内核 Linux 3.10.0 版本及以上）</li></ul>|
|CPU|最低要求 2 核，推荐 8 核及以上|
|内存|最低要求 8G，推荐 32G 及以上|
|磁盘类型|推荐使用 SSD|
|磁盘存储空间|内存大小的 4 倍及以上|
|文件系统|EXT4 戓 XFS，当数据超过 16T 时，使用 XFS|

>**说明**
>
>若您选择使用 Docker 部署 OceanBase 数据库，则内存最低要求 10G。

### 使用 OBD 部署 OceanBase 数据库

>**说明**
>
>以下内容以 x86 架构的 CentOS Linux 7.9 镜像作为环境，其他环境可能略有不同。

#### 步骤 1：下载安装 OBD

获取 OceanBase 数据库最快的方式是使用数据库部署工具 OceanBase Deployer（简称 OBD），因此推荐您使用此方式体验 OceanBase 数据库。按照以下步骤下载并安装 OBD。
如您的机器可以访问公网，并能够添加三方 YUM 软件源，您可以运行以下命令，使用 OceanBase 的官方软件源安装 OBD：

``` test
sudo yum install -y yum-utils
sudo yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
sudo yum install -y ob-deploy
```

#### 步骤 2：修改配置文件

本节介绍如何使用 OBD 部署 OceanBase 数据库。按照以下步骤部署 OceanBase 数据库：

1. 在目录 `/usr/obd/example/autodeploy` 下找到 observer 单击安装所需的配置文件 `single-example.yaml` 。
2. 按需求在配置文件中修改 `home_path`。

    >**说明**
    >
    >`home_path` 是 OceanBase 数据库的工作目录，OceanBase 数据库在此目录下启动，您需提前创建。

    ```test
    oceanbase-ce:
    global:
        #  The working directory for OceanBase Database. OceanBase Database is started under this directory. This is a required field.
        home_path:
    ```

#### 步骤 3：部署并启动 OceanBase 数据库

按照以下步骤部署并启动 OceanBase 数据库实例：

1.运行以下命令部署集群：

```test
obd cluster autodeploy obtest -c quick_start_demo.yaml -A
```

>**说明**
>
>其中，`obtest`  为集群名称，这里只是示例，您可自行定义集群名称。一个集群只能有一个名称，且集群名称不能重复。增加 -A 参数后，将自动用系统剩余资源创建 test 租户。

2.运行以下命令查看集群状态：

```test
obd cluster display obtest
```

#### 步骤 4：连接 OceanBase 数据库

按照以下步骤连接 OceanBase 数据库：

 1.安装 OceanBase 数据库客户端 OBClient：

  如您的机器已添加 OceanBase 官方 YUM 源作为软件源，使用以下命令直接安装：

```test
sudo yum install -y obclient
```

2.运行以下命令，使用 OBClient 客户端连接 OceanBase 数据库：

```test
obclient -h127.0.0.1 -P2881 -uroot@test
```

OBClient 默认使用端口 2881 来连接 OBServer，如果您对端口做了更改，此处使用您实际的端口号。tenant_name 为您将要连接的租户名。

您可执行以下命令检查租户信息：

```test
MySQL [(none)]> use oceanbase;
Reading table information for completion of table and column names
You can turn off this feature to get a quicker startup with -A
Database changed
MySQL [oceanbase]> select * from gv$tenant;
```

### 使用 Docker 部署 OceanBase 数据库

>**注意**
>
>在部署 [oceanbase-ce](https://hub.docker.com/r/oceanbase/oceanbase-ce) 镜像之前，您需要确认以下信息：
>
>* 确保您机器的资源至少可以运行 2 核 8GB 以上的 Docker 容器。
>
>* 您的机器已安装最新版的 Docker，详情请参考 [Docker 文档](https://docs.docker.com/get-docker/)。
>* 您的机器已经启动 Docker 服务。

#### 步骤 1：启动 OceanBase 数据库实例

运行以下命令，启动 OceanBase 数据库的实例：

```test
# 根据当前容器部署最大规格的实例
docker run -p 2881:2881 --name obstandalone -d oceanbase/oceanbase-ce
## 部署 mini 的独立实例
docker run -p 2881:2881 --name obstandalone -e MINI_MODE=1 -d oceanbase/oceanbase-ce
```

>**说明**
>
>上述命令默认拉取最新版本，可根据实际需求在 [Docker 镜像](https://hub.docker.com/r/oceanbase/oceanbase-ce/tags) 中选择版本。

启动预计需要 2-5 分钟。执行以下命令，如果返回 boot success!，则启动成功。

```test
$ docker logs obstandalone | tail -1
boot success!
```

#### 步骤 2：连接 OceanBase 数据库实例

oceanbase-ce 镜像安装了 OceanBase 数据库客户端 OBClient，并提供了默认连接脚本 ob-mysql。

```test
docker exec -it obstandalone ob-mysql sys # 连接 sys 租户的 root 用户
docker exec -it obstandalone ob-mysql root # 连接 test 租户的 root 用户
docker exec -it obstandalone ob-mysql test # 连接 test 租户的 test 用户
```

您也可以运行以下命令，使用您本机的 OBClient 或者 MySQL 客户端连接实例。

```test
mysql -uroot -h127.1 -P2881
```

连接成功后，终端将显示如下内容：

```test
$ docker exec -it obstandalone ob-mysql sys

login as root@sys
Command is: obclient -h127.1 -uroot@sys -A -Doceanbase -P2881
Welcome to the OceanBase.  Commands end with ; or \g.
Your OceanBase connection id is 3221487633
Server version: 5.7.25 OceanBase 3.1.4 (r10000092022071511-a09d3134c10665f03fd56d7f8bdd413b2b771977) (Built Jul 15 2022 11:16:22)

Copyright (c) 2000, 2022, OceanBase and/or its affiliates. All rights reserved.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

MySQL [oceanbase]>
```
