| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# TRIM 方法 

`TRIM` 用于从可变数组或嵌套表的末尾删除元素。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

`TRIM` 方法的使用说明如下：

* `TRIM` 会从集合的末尾删除一个元素，所以集合中至少包含一个元素；否则，将引发预定义的异常 `SUBSCRIPT_BEYOND_COUNT`。

* `TRIM(n)` 从集合的末尾删除 `n` 个元素，所以集合中至少包含 `n` 个元素；否则，将引发预定义的异常 `SUBSCRIPT_BEYOND_COUNT`。




`TRIM` 根据集合的内部大小进行操作。也就是说，如果 `DELETE` 删除一个元素但为其保留了一个占位符，则 `TRIM` 认为该元素仍然存在。因此，`TRIM` 可以删除已删除的元素。

PL 不会为修剪后的元素保留占位符。因此，修剪掉的元素不包括在集合的内部大小中，并且您不能通过为修剪掉的元素分配有效值来恢复修剪掉的元素。


  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>不要依赖于 <code>TRIM</code> 和 <code>DELETE</code> 之间的交互。将嵌套表视为固定大小的数组（仅使用<code>DELETE</code>）或堆栈（仅使用 <code>TRIM</code> 和 <code>EXTEND</code>）。</p>
  </main>

示例如下：

```javascript
obclient> DECLARE
  t nested_type:= nested_type('A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F');
BEGIN 
  print_t(t);
 
  t.TRIM;          -- 修剪掉最后一个元素
  print_t(t);
  
  t.DELETE(3);     -- 删除第三个元素
  print_t(t);
 
  t.TRIM(2);       -- 修剪掉最后两个元素
  print_t(t);
 
END;
/
Query OK, 0 rows affected 

t.(1) = A
t.(2) = B
t.(3) = C
t.(4) = D
t.(5) = E
t.(6) = F
---
t.(1) = A
t.(2) = B
t.(3) = C
t.(4) = D
t.(5) = E
---
t.(1) = A
t.(2) = B
t.(4) = D
t.(5) = E
---
t.(1) = A
t.(2) = B
---
```



上述示例声明了一个嵌套表变量，并初始化赋值了六个元素。分别执行了以下操作：

1. 修剪掉最后一个元素。

   

2. 删除第四个元素。

   

3. 修剪掉最后两个元素。

   




`print_nt` 存储过程在初始化之后以及 `TRIM` 和 `DELETE` 操作之后输出嵌套表变量。
