# 隔离故障的 OBServer
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/isolate-faulty-observer-1

当 OBServer 发生故障时，您可以隔离故障 OBServer。隔离后，新的读写请求不会路由到该故障的 OBServer 上。
当 OBServer 故障后，您可以通过隔离操作将故障 OBServer 上的 Leader 切换到其他 OBServer 上，以此尝试恢复用户的写服务和日志同步。待集群恢复正常后，再尝试通过 `STOP SERVER` 命令停止 OBServer 的服务后，重启该故障的 OBServer 来解决问题。

隔离故障 OBServer 的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER SYSTEM ISOLATE SERVER 'ip:port' [,'ip:port'...] [ZONE [=] 'zone']
```

该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

示例：

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，隔离故障的机器。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM ISOLATE SERVER '10.10.10.10:2882' ZONE='zone1';
   ```

   SQL 语句执行成功，则表示隔离故障 OBServer 的操作执行成功。同时，可以看到 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图中 `status` 字段仍然为 `active`，但是该 OBServer 对应的 `stop_time` 字段不为 `NULL`，表示该 OBServer 处于`stop` 状态，且此时 `stop_time` 对应的值为该 OBServer 被执行故障隔离的时间戳。

   查看 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图的示例如下：

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVERS\G
    *************************** 1. row ***************************
                  SVR_IP: xx.xx.xx.xx
                SVR_PORT: 2882
                      ID: 1
                    ZONE: zone1
                SQL_PORT: 2881
          WITH_ROOTSERVER: YES
                  STATUS: ACTIVE
      START_SERVICE_TIME: 2022-06-17 11:30:04.589074
                STOP_TIME: NULL
    BLOCK_MIGRATE_IN_TIME: NULL
        LAST_OFFLINE_TIME: NULL
            BUILD_VERSION: 4.0.0.0_20220525115829-1873fc2598d56060fe307ce3b7b88647686e0b09(May 25 2022 12:12:10)
    1 row in set
   ```

   `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图中各字段的详细说明，请参见 [DBA_OB_SERVERS](../../../../7.reference/3.system-views/2.dictionary-view-5/50.oceanbase-dba_ob_servers.md)。

隔离故障的 OBServer 后，如果需要解除隔离状态，您可以通过执行 `ALTER SYSTEM START SERVER '10.10.10.10:2882'` 命令来完成。
