# 删除 OBServer
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/delete-observer
您可以通过删除 OBServer 的方式来移除集群中的节点。

## 通过 SQL 语句删除 OBServer

### Delete Server 操作

您可以通过 Delete Server 操作来删除 OBServer。Delete Server 操作用于从集群中删除节点。

删除 OBServer 的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'ip:port' [,'ip:port'...] [ZONE [=] 'zone']
```

该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

Delete Server 操作会涉及到负载均衡，被删除的 Server 上的资源单元会在同一个 Zone 中进行资源单元（Unit）迁移。Unit 的迁移动作是 Unit 自动均衡的过程，主要由 RootService 控制。待 Unit 迁移成功，Delete Server 操作即执行成功。

但是 Unit 均衡过程中可能会发生资源不足，即其他同 Zone 的机器资源不足以容纳这个新迁移的 Unit，这样将导致 Unit 迁移失败，从而使该 OBServer 一直持续在删除操作中。您可以通过 `/home/admin/oceanbase/log/rootservice.log` 查看 Unit 是否迁移失败，迁移 Unit 失败的错误代码为 `-4624`。如果确认是 Unit 迁移失败，则需要执行 Cancel Delete Server 操作后，然后通过向 Zone 内添加 OBServer 节点的方式对集群扩容后再删除该 OBServer。通过向 Zone 内添加 OBServer 节点进行集群扩容的相关操作请参见 [向 Zone 内添加 OBServer 节点](../../../11.operation-and-maintenance-management/2.scale-out-and-scale-in-1/2.cluster-level-scale-out-and-scale-in/1.scale-out/2.add-an-observer-node-to-a-zone.md)。

示例：

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，删除 OBServer。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER "192.168.100.1:2882" zone='z1'
   ```

3. 查看 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图，确认列表中已经查询不到该 OBServer 则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVERS;
   ```

### Cancel Delete Server 操作

如果您希望取消 Delete Server 操作，可以通过 Cancel Delete Server 操作来实现。

Cancel Delete Server 操作的 SQL 语句如下：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE SERVER 'ip:port' [,'ip:port'...] [ZONE [=] 'zone']
```

该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

示例：

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，取消删除 OBServer。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE SERVER '10.10.10.1:2882' zone='zone1';
   ```