# 索引选择

SQL 优化是指调优该 SQL 的执行计划。计划调优通常面临两类问题：

* 计划空间太小，优化器可以选择的执行计划都不够好，实践中看到的是 SQL 始终跑不快。  
* 计划空间太大，优化器可能会误选一个性能较差的执行计划，实践中看到的是 SQL 会抖动，时快时慢，极端情况下会影响整个集群，打爆 CPU。

当计划空间太小的时候，常见的优化方式是增加合适的索引，这可以增加基表路径的选择，扩大计划空间。只要充分理解索引选择和优化，这一点是比较容易做到的。另一方面，当计划空间太大的时候，优化器选择合适计划的难度会变高，常见的调优方式是增加 Hint 来控制优化器的计划选择。事实上，在OceanBase 数据库中，我们也可以通过规划设计更好的索引来帮助优化器按照规则裁剪掉很多不好的执行计划，避免抖动的发生。

## 减少读行

在讨论基于索引的 SQL 优化前，需要理解一个关键的判定指标：读行量。TP 业务通常都是吞吐率比较高，每个请求在理想情况下读行的量应该要比较小。在优化 SQL 的过程中，判定一个优化结果是否足够好的重要指标是：单次执行需要读取的数据量。这个指标对优化的指导意义是很容易理解的：整体集群的 IO 能力是有限的，单个请求产生的 IO 足够小，那么整个业务产生的 IO 也会比较小，那么整个集群压力就不会很大。首先，简单说一下这个指标和 SQL、执行计划的联系。

* 在 SQL 执行过程中，一些过滤条件会用来确定索引上的数据扫描范围（Query Range）。这个范围内的数据量就是读行量。这些过滤条件称之为`range_cond` (例如 `T1.C2 = ?`）
* SQL 中其他基表过滤条件称之为 Table Filter (例如 `T1.C1 = 1`)。当数据从索引上读取出来之后，内核对数据按照 Table Filter 再次进行过滤。
  
大多数情况下，创建索引主要是为了充分利用查询中的谓词，缩小 Query Range，从而减少对读行量。因此，给定一个慢查询，首先要分析这个查询计划的 Query Range Filter 是什么、Query Range Filter 的过滤性是否足够强、索引扫描范围内有多少数据。给定一个查询和执行计划，我们可以通过两种方式获得这个执行计划的读行量。

```sql
obclient> EXPLAIN SELECT * FROM T1 WHERE C1 = 1 AND C2 = 'A';
=========================================
|ID|OPERATOR  |NAME      |EST. ROWS|COST|
-----------------------------------------
|0 |TABLE SCAN|T1(IDX_C2)|1        |2695|
=========================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([T1.C1], [T1.C2]), filter([T1.C1 = 1]),
      access([T1.C1], [T1.C2]), partitions(p0),
      is_index_back=true, filter_before_indexback[false],
      range_key([T1.C2], [T1.__pk_increment]), range(A,MIN ; A,MAX),
      range_cond([T1.C2 = ?])

T1:table_rows:10002, physical_range_rows:99, logical_range_rows:99, index_back_rows:99, output_rows:0, est_method:local_storage, optimization_method=cost_based, avaiable_index_name[IDX_C2], unstable_index_name[T1], estimation info[table_id:1100611139453780, (table_type:1, version:0-1658634108084971-1658634108084971, logical_rc:0, physical_rc:0), (table_type:0, version:1-1-9223372036854775807, logical_rc:99, physical_rc:99)]
Parameters
-------------------------------------
{obj:{"VARCHAR2":"A", collation:"utf8mb4_bin", coercibility:"INVALID"}, accuracy:{length:-1, precision:-1, scale:-1}, flag:0, raw_text_pos:-1, raw_text_len:-1, param_meta:{type:"VARCHAR2", collation:"utf8mb4_bin", coercibility:"INVALID"}}
```

方法一：`EXPLAIN` 获得这个查询的执行计划。`table_rows:10002, physical_range_rows:99, logical_range_rows:99` 执行计划中，这部分给出了索引 `IDX_C2` 上的行数估计信息。其中 `table_rows` 是全表的总行数；`physical_range_rows` 和 `logical_range_rows` 是 `range(A,MIN ; A,MAX)` 内的行数。这两个指标一般来说是相近的，看任意一个都可以。仅在一些很特殊的场景下，`physical_range_rows` 可能会远大于 `logical_range_rows`。可以看到，这个查询利用 `IDX_C2`, 预期需要扫描的行数是 99 行。

方法二：方法一是估算出来的行数，在一些场景中，这个估算可能是不太准确的。我们可以尝试发起一个查询，获得精确的行数。构造一个查询 `SELECT COUNT(*) FROM T1 WHERE ...` 这个查询里，过滤条件仅包含 Query Range Filter。通过一个真实的查询，我们可以得到更加准确的行数。

当我们考虑新增一个索引的时候，可以用方法二构造一个查询来确定这个新增索引预期的读行量会有多少，也就能大致确定对应的执行计划是否合适。

```sql
obclient> SELECT COUNT(*) FROM T1 WHERE C2 = 'A';
+----------+
| COUNT(*) |
+----------+
|       99 |
+----------+
```

利用索引来优化查询性能多数情况下都是创建一个联合索引，尽可能让更多的谓词可以作为 Query Range Filter。在创建联合索引之前，可以先构造一个查询，判断一下这个联合索引的读行量会有多大。

例如，如下示例中，`STATUS` 可能总共就两个取值：'SUCC' 和 'FAIL'。表中可能有大量数据都满足 `STATUS = 'SUCC'`。那么这个查询的读行量不管走主表还是索引表都会非常大。对这个表来说，没有一个好的执行计划可以选。

```sql
CREATE TABLE T1 (NAME VARCHAR(10), STATUS VARCHAR(10));
CREATE INDEX IDX_STATUS(STATUS);
SELECT * FROM T1 WHERE NAME = 'OceanBase' AND STATUS = 'SUCC';
```

为了解决这个问题，我们可以尝试考虑创建一个 `IDX_NAME_STATUS(NAME, STATUS)` 索引，利用更多的谓词来缩小扫描范围。如果 `NAME` 上的等值条件过滤性足够好的话，优化器就会选择 `NAME`, `STATUS` 这个索引。不过，也的确存在极端情况，这个查询完成所有的过滤之后，还是剩下很多的数据。那这个查询预期就是会产生大量的读盘。这种情况就只能和业务确认查询逻辑和使用方式是否合理。

可以看到，索引优化的一个关键问题是，找出查询中过滤性非常强的谓词集合，针对性的创建一个索引，用这些谓词来生成一个足够好的 Query Range。那么一个关键问题是，哪些谓词可以用于确定 Query Range。一般主要包括以下几类：

* 等值谓词：类似于 `c1 = 1` 的等值比较的谓词。 
* 范围谓词：类似于 `c1 > 1，c1 >= 1, c1 < 1, c1 <= 1, c1 between 1 and 3` 之类的范围比较谓词。
* `LIKE` 谓词: 类似于 `c1 like 'abc%'` 的谓词。这类谓词，通配符不能出现在字符串首位。
* `IN` 谓词: 类似于 `c1 IN (1， 2， 3)`。

以上谓词都是对一个列的取值进行一定的过滤。需要注意的是，列上不能包含其他的函数计算。类似于 `c1 + 1 IN (1, 2, 3)`、`CAST(c1_varchar as signed) IN (1, 2, 3)` 这种谓词不能用于确定 Query Range 的。

尤其要注意的是，给定一个谓词 `c1 in (1, 2, 3)`，如果 `c1` 的列类型不是整型，那么数据库实际处理的时候，会将 `c1` 隐式转换为整型，然后进行谓词判定。这种场景实际上也是列上包含了 `CAST` 计算，也会导致无法利用索引确定 Query Range。如下查询中，执行计划最终选择的是全表扫描，而不是走 `IDX_C1`。原始的谓词 `c1  = 1`，实际是解析为了 `table filter: cast(t1.C1, DECIMAL(-1, -1)) = cast(1, DECIMAL(1, 0))`。

```sql
CREATE TABLE T1 (C1 VARCHAR(10), C2 INT);
INSERT INTO T1 VALUES (1, 1), (2, 2);
CREATE INDEX IDX_C1 ON T1 (C1);
EXPLAIN SELECT * FROM T1 WHERE C1 = 1;

| ===================================
|ID|OPERATOR  |NAME|EST. ROWS|COST|
-----------------------------------
|0 |TABLE SCAN|t1  |1        |2   |
===================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([t1.C1], [t1.C2]), filter([cast(t1.C1, DECIMAL(-1, -1)) = cast(1, DECIMAL(1, 0))]), rowset=256,
      access([t1.C1], [t1.C2]), partitions(p0)
```

## 避免回表

在一些极端的场景中，我们可能会遇到一个查询单词的读行量并不多，但是这个查询的 QPS 非常的高，导致整体上这个查询产生非常大的数据读取。如果机器的 I/O 能力有限，这时候磁盘 I/O 可能会被击穿。以下面场景为例：

```sql
CREATE TABLE t1 (c1 INT, c2 INT, c3 INT, c4 INT, ... ,c16 INT);
CREATE INDEX IDX_C1 ON t1 (c1);

EXPLAIN SELECT c3, c4 FROM t1 WHERE c1 = 1;

| =========================================
|ID|OPERATOR  |NAME      |EST. ROWS|COST|
-----------------------------------------
|0 |TABLE SCAN|T1(IDX_C1)|4        |229 |
=========================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([T1.C3], [T1.C4]), filter(nil),
      access([T1.C3], [T1.C4]), partitions(p0)
```

上面查询使用 `c1` 列上的索引后，已经得到了最优的 Query Range。该查询每次在 `IDX_C1` 上扫描的数据量很少。另外，该查询需要得到 `c3`, `c4` 列的结果，而 `IDX_C1` 上没有保存这两列的值，所以它还要回查主表。每次查询执行，会在 `IDX_C1` 上产生少量的顺序读取；还会在主表上产生少量的随机读取。当查询的 QPS 非常高时，对主表会产生大量的随机读取，这会极大的消耗系统的 I/O 资源。针对这种场景，我们需要考虑额外一个优化方向，即创建覆盖索引避免回查主表。上述查询示例，可以创建一个覆盖索引来优化。

```sql
CREATE INDEX IDX_C1_C3_C4 ON t1 (c1, c3, Cc4);

EXPLAIN SELECT c3, c4 FROM t1 WHERE c1 = 1;
| ===============================================
|ID|OPERATOR  |NAME            |EST. ROWS|COST|
-----------------------------------------------
|0 |TABLE SCAN|T1(IDX_C1_C3_C4)|4        |46  |
===============================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([T1.C3], [T1.C4]), filter(nil),
      access([T1.C3], [T1.C4]), partitions(p0)
```

这个查询访问 `IDX_C1_C3_C4` 时既有最优的 Query Range，也不需要回查主表。实际查询执行时，只会对索引产生少量的顺序扫描。这能极大减少查询产生的 I/O。

一般来说，需要创建覆盖索引的场景需要满足如下特征：

* 数据库的 I/O 压力非常大。
* 大量的 I/O 是若干高频查询回查主表产生的随机 I/O 导致的。
* 高频查询需要读取的列并不多。在这种情况下，我们可以对这些高频查询针对性地创建覆盖索引进行优化。利用覆盖索引减少回表的场景相对而言是比较少的。

## 避免排序

一般来说，索引扫描的结果相对于索引列是有序的。例如，给定一个索引 `IDX(C1, C2, C3)`，扫描该索引的结果是按照 `c1`, `c2`, `c3` 有序的。这种序的性质可以用来优化带 `ORDER BY` 的查询。我们以下面这个查询为例，讨论如何构建索引进行优化。

```sql
CREATE TABLE t1 (c1 INT, c2 INT, c3 INT, c4 INT);

SELECT * FROM t1 WHERE c1 = 1 ORDER BY c3 LIMIT 5;
```

上述查询针对过滤谓词，可以在 `c1` 列上创建索引 `IDX_C1`:

```sql
CREATE INDEX IDX_C1 ON t1(c1);

EXPLAIN SELECT * FROM t1 WHERE c1 = 1 ORDER BY c3 LIMIT 5;
| ===========================================
|ID|OPERATOR    |NAME      |EST. ROWS|COST|
-------------------------------------------
|0 |LIMIT       |          |5        |6527|
|1 | TOP-N SORT |          |5        |6527|
|2 |  TABLE SCAN|t1(IDX_C1)|990      |5832|
===========================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), filter(nil), limit(5), offset(nil)
  1 - output([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), filter(nil), sort_keys([t1.C3, ASC]), topn(5)
  2 - output([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), filter(nil),
      access([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), partitions(p0)
```

利用 `IDX_C1`，数据库会扫描所有满足 `c1 = 1` 的记录，然后按照 `C3` 进行堆排序，保留 `c3` 取值最小的 5 行结果。如果满足 `c1 = 1` 的记录比较多的话，扫描和堆排序的都会耗费较多的时间。这种情况下，我们可以进一步利用索引扫描结果有序的性质。我们可以在 `c1` 和 `c3` 上创建一个索引 `IDX_C1_C3`。

```sql
CREATE INDEX IDX_C1_C3 ON t1(c1, c3);

EXPLAIN SELECT * FROM t1 WHERE c1 = 1 ORDER BY c3 LIMIT 5;
| ============================================
|ID|OPERATOR  |NAME         |EST. ROWS|COST|
--------------------------------------------
|0 |TABLE SCAN|t1(IDX_C1_C3)|5        |111 |
============================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), filter(nil),
      access([t1.C1], [t1.C2], [t1.C3], [t1.C4]), partitions(p0),
      limit(5), offset(nil)
```

这个索引有两个好处：

* `c1 = 1` 的谓词可以用来确定索引上的扫描范围。
* 扫描结果是按照 `c1`, `c3` 有序的。由于 `c1` 取值是固定的，因此，结果也是按照 `c3` 有序的。执行引擎只需要扫描前 5 行数据就能得到最终的查询结果。以上就是利用索引的结果序来消除排序操作。
给定一个索引 `(c1 ,c2, c3, c4)`。如果查询有 `c1`, `c2` 上的等值过滤条件，那么扫描结果就是按照 `c3`, `c4` 有序的。但如果 `c2` 上是一个非等值谓词，那么扫描结果就是按照 `c2`, `c3`, `c4` 有序的。

如下示例中的查询存在两个优化方向：

* 选择 `c1`, `c2` 上的索引，利用更多的谓词来缩小 Query Range。
* 选择 `c1`, `c3` 上的索引，利用结果序来消除排序。

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM t1 WHERE c1 = 1 AND c2 > 1 ORDER BY c3 LIMIT 5;
```
这两个优化方向需要综合 `c1 = 1` 和 `c2 > 1` 的谓词过滤性才能判定哪个更合适。建议如下：

* `c1 = 1` 过滤性差，`c2 > 1` 的过滤性也差，那么选择 `c1`, `c3` 上的索引会好一些。
* `c1 = 1` 过滤性差，`c2 > 1` 的过滤性好，那么选择 `c1`, `c2` 上的索引会好一些。
* `c1 = 1` 过滤性好，那这两个索引的性能可能是比较接近的。不会有非常大的差异。使用 `c1`, `c2` 上的索引，性能会更稳定些；使用 `c1`, `c3` 上的索引，取决于实际数据分布，有时可能可以获得更极致的性能；有时可能会得到相对较差的性能。