|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 创建用户

本节主要介绍如何创建一个用户。

## 谁可以创建用户

数据库在运行过程中，往往需要创建不同的用户，并为用户赋予相应的权限，一般被授予 `CREATE USER` 权限的用户可以创建用户。

由于 `CREATE USER` 权限较大，默认仅集群管理员和租户管理员拥有此系统权限，其他用户如果需要创建用户，则需要被授予 `CREATE USER` 权限，授权相关操作请参见 [直接授予权限](200.authority-of-oracle-mode.md)。

## 用户名称的规则

为用户指定名称时，需要注意以下限制：

* 用户名的唯一性：每个用户名需要保证在租户内唯一。

  用户名称在租户内是唯一的，不同租户下的用户可以同名，故通过 `用户名@租户名` 的形式可以在系统全局唯一定位一个租户用户。
  
* 用户名的命名约定：

  * 使用 OBClient 、ODC 等客户端创建用户时，要求用户名长度不超过 64 个字节。

  * 使用 OCP 创建用户时，要求用户名以英文字母开头，可包含大写字母、小写字母、数字和下划线，且长度为 2\~64 个字符。

## 通过 SQL 语句创建一个具有最小数据库权限的用户

对于拥有 `CREATE USER` 的系统权限的用户，在创建用户时，建议坚持最小权限原则，即所有用户只拥有执行其任务所需的最小权限。

创建用户的 SQL 语句如下：

```sql
   CREATE USER user_name [host_name] IDENTIFIED BY password [REQUIRE {NONE | SSL | X509 | tls_option_list}]
 [PROFILE user_profile] [DEFAULT TABLESPACE table_space] [PRIMARY_ZONE 'zone_name']

password:
    STR_VALUE
    
tls_option_list:
      tls_option
    | tls_option_list, tls_option
    
tls_option:
      CIPHER STR_VALUE
    | ISSUER STR_VALUE
    | SUBJECT STR_VALUE
```

语句说明：

* `user_name`：用户名，如果同名用户已经存在，则系统会报错。

* `host_name`：用户所在的主机 IP，格式为 `@xx.xx.xx.xx`。

* `IDENTIFIED BY`：在 Oracle 模式中，必须使用 `IDENTIFIED BY` 为用户指定一个密码。

* `REQUIRE`：指定用户使用的加密协议为 `NONE`、`SSL`、`X509` 和 `tls_option_list`中的一种。

* `PROFILE`：用于指定用户使用的 Profile。如果不指定，则使用系统默认的 `DEFAULT` 配置文件，`DEFAULT` 配置文件的所有设置默认为无限制。

* `DEFAULT TABLESPACE table_space`：用于指定用户的默认表空间，一般无实际意义。

* `PRIMARY_ZONE`：用于指定用户的 Primary Zone。

  更多 Primary Zone 相关的介绍信息请参见 [Primary Zone](../../../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/500.distributed-database-objects/200.cluster-architecture.md)。
  
创建一个拥有最小数据库权限即连接数据库权限的用户 `test2` 的示例如下。

1. 使用 `SYS` 用户登录集群的 Oracle 租户。

2. 执行以下命令，创建用户 `test2`。

   ```sql
   obclient> CREATE USER test2 IDENTIFIED BY ******;
   ```

   `CREATE USER` 语句的更多信息，请参见 [CREATE USER](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/2700.create-user-of-oracle-mode.md)。

3. 执行以下命令，授予用户 `test2` 连接数据库的权限。

   ```sql
   obclient>GRANT CREATE SESSION TO test2;
   ```

   `GRANT` 语句的更多信息，请参见 [GRANT](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/300.dcl-of-oracle-mode/1700.grant-of-oracle-mode.md)。
