|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 使用代理用户

OceanBase 数据库的 Oracle 模式支持代理用户功能。通过代理用户功能，一个用户 A（即代理用户）能够被授权代表其他用户 B（即目标用户）连接到数据库并使用用户 B 的角色权限执行数据库操作。

## 前提条件

执行 `ALTER USER` 命令的用户需要具备 `ALTER USER` 系统权限，查看权限的相关操作请参见 [查看用户权限](../300.permission-of-oracle-mode/600.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果对应用户没有 `ALTER USER` 系统权限，请联系管理员为其添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [直接授予权限](../300.permission-of-oracle-mode/200.authority-of-oracle-mode.md)。

## 背景信息

假设当前环境中有以下两个用户 `USERA` 和 `USERB`，用户 `USERB` 拥有 `emplyee` 和 `developer` 两个角色权限，现在需要授权用户 `USERA` 作为用户 `USERB` 的代理用户。

## 注意事项

使用代理用户代理目标用户连接数据库时，当前支持通过 OBClient、Java 驱动（OceanBase Connector/J）和 C 驱动（OBCI）连接数据库，各产品的版本要求如下：

* OBClient： V2.2.6 及之后版本

* OceanBase Connector/J：V2.4.10 及之后版本

* OBCI：V2.0.9 及之后版本（不包含 V2.1.0 版本）

## 授权代理用户

1. 使用具有 `ALTER USER` 权限的用户登录集群的 Oracle 租户。

   连接示例如下，连接数据库时请以实际环境为准。

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -usys@oracletenant#obdemo -p*****
   ```

2. 执行以下语句，授权用户 `USERA` 代理用户 `USERB`。

   ```sql
   ALTER USER user_name GRANT CONNECT THROUGH proxy_user_name [with_clause];

   with_clause:
      {
          WITH ROLE {role_name[, role_name,...]}
        | WITH NO ROLE 
        | WITH ROLE ALL EXCEPT {role_name[, role_name,...]}
      }
   ```

   相关参数说明如下：

   * `user_name`：被代理的目标用户名。

   * `proxy_user_name`：代理用户名。授权后，该用户能代表目标用户连接数据库，并使用目标用户的角色权限执行数据库操作。

   * `with_clause`：指定代理用户代理目标用户连接数据库时生效的角色权限。如果不指定该子句，则默认代理用户代理目标用户连接数据库时，目标用户的所有角色权限均生效。

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>指定代理用户生效的角色权限时，对于带密码的角色权限，需要在连接数据库后手动通过 <code>SET ROLE role_name IDENTIFIED BY role_password;</code> 命令激活该角色。</p>
      </main>      

      * `WITH ROLE {role_name[, role_name,...]}`：指定代理用户代理目标用户连接数据库时，自动获取并激活指定的角色权限，即仅生效目标用户中指定的角色权限。

      * `WITH NO ROLE`：指定代理用户代理目标用户连接数据库时，不会自动获取目标用户的任何角色权限，即目标用户的所有角色权限均不生效。

      * `WITH ROLE ALL EXCEPT {role_name[ ,role_name,...]}`：指定代理用户代理目标用户连接数据库时，自动获取并激活目标用户中除指定角色之外的其他所有角色权限。

   示例如下：

   * 授权用户 `USERA` 代理用户 `USERB` 连接数据库时，用户 `USERB` 的所有角色权限均生效

      ```shell
      obclient [SYS]> ALTER USER USERB GRANT CONNECT THROUGH USERA;
      ```   

   * 授权用户 `USERA` 代理用户 `USERB` 连接数据库时，仅用户 `USERB` 的 `employee` 角色生效

      ```shell
      obclient [SYS]> ALTER USER USERB GRANT CONNECT THROUGH USERA WITH ROLE employee;
      ```   

   * 授权用户 `USERA` 代理用户 `USERB` 连接数据库时，用户 `USERB` 的所有角色均不生效

      ```shell
      obclient [SYS]> ALTER USER USERB GRANT CONNECT THROUGH USERA WITH NO ROLE;
      ```   

   * 授权用户 `USERA` 代理用户 `USERB` 连接数据库时间，除了 `employee` 角色，用户 `USERB` 的其他角色均生效

      ```shell
      obclient [SYS]> ALTER USER USERB GRANT CONNECT THROUGH USERA WITH ROLE ALL EXCEPT employee;
      ```   

3. 执行成功后，退出连接。

4. 使用用户 `USERA` 代理登录用户 `USERB`。

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -uproxy_user_connection -p***** --proxy_user[=]user_name 
   ```
   
   相关参数说明如下：

   * `-h`：该参数用于指定 OceanBase 数据库的连接 IP。通过 ODP 方式连接时，此处为 ODP 地址；通过直接方式连接时，则是某个 OBServer 节点的 IP 地址。

   * `-P`：该参数用于指定 OceanBase 数据库的连接端口。通过 ODP 方式连接时，此处为 ODP 的监听端口，默认是 2883，在部署 ODP 时可自定义；通过直接方式连接时，则是对应 OBServer 节点的 SQL 端口，默认是 2881，在部署 OceanBase 数据库时可自定义。

   * `-u`：该参数用于指定代理用户的连接信息。通过 ODP 方式连接时，格式为 `代理用户名@租户名#集群名`、`集群名:租户名:代理用户名`、`集群名-租户名-代理用户名` 或者 `集群名.租户名.代理用户名`；通过直连方式连接时，格式为 `代理用户名@租户名`。

   * `-p`：该参数用于指定代理用户的连接密码。本示例中，此处为用户 `USERA` 的连接密码。
   
   * `--proxy_user`：该参数指定被代理的用户名，即目标用户名。本示例中，此处为用户 `USERB`。

   使用 `USERA` 代理 `USERB` 通过 OBClient 连接数据库的示例如下：

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -uUSERA@oracletenant#obdemo -p***** --proxy_user USERB 
   ```

   连接成功的信息如下：

   ```shell
   Welcome to the OceanBase.  Commands end with ; or \g.
   Your OceanBase connection id is 3221487643
   Server version: OceanBase 4.3.2.0 (r200000272024061717-93c0ed73ebbcac6edbf7b585860b75d825935358) (Built Jun 17 2024 18:06:04)

   Copyright (c) 2000, 2018, OceanBase and/or its affiliates. All rights reserved.

   Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

   obclient [USERB]>
   ```

   从连接信息中可知，目前显示连接的用户为 `USERB`。其具备的权限是由授权时指定的权限。

## 撤销代理用户

1. 使用具有 `ALTER USER` 权限的用户登录集群的 Oracle 租户。

   连接示例如下，连接数据库时请以实际环境为准。

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -usys@oracletenant#obdemo -p*****
   ```

2. 执行以下语句，撤销代理用户 `USERA` 的代理权限。

   ```shell
   obclient [SYS]> ALTER USER USERB REVOKE CONNECT THROUGH USERA;
   ```

## 相关文档

* [ALTER USER](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/1200.alter-user-of-oracle-mode.md)

* [OceanBase 数据库连接方式概述](../../../../../300.develop/200.application-development-of-oracle-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-oracle-mode/100.connection-methods-overview-of-oracle-mode.md)
