| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# _ST_GeoHash

## 描述

GeoHash 是一种地理编码系统（Geocode System），通过将纬度和经度坐标转换为字符串格式（字母和数字的组合），它为地理位置提供了一种文本表示。GeoHash 不指向一个精确的点位置，而是代表一个较大的区域，在该区域中的所有点都会分配相同的 GeoHash 值。这种特性允许 GeoHash 在保护个人位置隐私的前提下，支持地理位置的近似描述和快速处理。GeoHash 的长度越长，表示的位置就越精确。

在本文中，`_ST_GeoHash` 函数用于将几何对象（Geometry）转换为一个字符串表示的 geohash 值。

## 语法

```sql
_ST_GeoHash(geometry, [precision])
```

## 参数解释

* `geometry`：表示要转换为 GeoHash 值几何对象。
* `precision`：可选项，接受整数（`int`）格式的输入，是 GeoHash 的计算精度，即返回的 GeoHash 字符串的长度。数值越大，表示的地理范围越精确。

  * 如果不指定 `precision` 或者指定 `precision` 为 0，返回的 GeoHash 为包含输入几何图形的最小单元格的精度。Points 会返回精度为 20 个字符的 GaoHash。较大的几何图形的精度较低，较小的几何图形的精度较高。
  * 如果指定 `precision`，返回的 GeoHash 精度为 precision。对于非点，计算的起点是几何体边界框的中心。

## 示例

* 将点转换为由字母和数字组成的短字符串 GeoHash 值，精度为 20。

    ```shell
    obclient [test]> SELECT _ST_GeoHash(Point(-126.002,48.348), 20) AS geohash;
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    +----------------------+
    | geohash              |
    +----------------------+
    | c0w7hc2ps87jfvwhesrb |
    +----------------------+
    1 row in set
    ```

* 将多边形转换为由字母和数字组成的短字符串 GeoHash 值，精度为 10。

  1. `ST_GEOMFROMTEXT` 函数接受一个 WKT（Well-Known Text）格式的字符串并返回一个几何对象。本示例中使用了 `POLYGON((10 10, 20 20, 10 30, 0 20, 10 10))` 作为输入参数，这个字符串定义了一个多边形的五个顶点坐标；最后一个坐标与第一个坐标相同，因此它是一个闭合的多边形。
  2. 10 是 GeoHash 的精确度参数，指示返回的 GeoHash 字符串应该有多长。
  3. 它将查询结果列命名为 `geohash`。

  ```shell
  obclient [test]> SELECT _ST_GeoHash(ST_GEOMFROMTEXT('POLYGON((10 10, 20 20, 10 30, 0 20, 10 10))'), 10) AS geohash;
  ```

  返回结果如下：

  ```shell
  +------------+
  | geohash    |
  +------------+
  | s5x1g8cu2y |
  +------------+
  1 row in set
  ```

## 相关文档

* 有关 `ST_GEOMFROMTEXT` 的信息，参见 [创建几何值函数](150.create-a-geometry-function-of-mysql-mode.md)。

* 有关 `POLYGON` 的信息，参见 [空间数据格式](../../100.basic-elements-of-mysql-mode/100.data-type-of-mysql-mode/900.spatial-data-type-of-mysql-mode/500.spatial-data-format-of-mysql-mode.md)。
