| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 几何格式转换函数

几何格式转换函数用于将几何值从内部几何格式转换为 WKT 或 WKB 格式，或者交换 X 和 Y 坐标的顺序。OceanBase 数据库当前版本所支持的几何格式转换函数包括 `ST_AsBinary()`、`ST_AsWKB`、`ST_AsText()` 和  `ST_AsWKT()`。

## ST_AsBinary 和 ST_AsWKB

`ST_AsBinary()` 和 `ST_AsWKB()` 将内部几何格式的值转换为其 WKB 的表示形式并返回二进制结果。语法如下：

```sql
ST_AsBinary(g [, options]), ST_AsWKB(g [, options])
```

函数返回值具有地理坐标（纬度、经度），其顺序由应用于几何参数的空间参考系统指定。指定可选的 `options` 参数可以覆盖默认的轴顺序。

```sql
SELECT ST_AsText(ST_GeomFromWKB(ST_AsWKB(@geo, 'axis-order=long-lat')));
```

## ST_AsText 和 ST_AsWKT

`ST_AsText()` 和  `ST_AsWKT()` 函数将内部几何格式的值转换为其 WKT 的表示形式并返回字符串结果。语法如下：

```sql
ST_AsText(g [, options]), ST_AsWKT(g [, options])
```

函数返回值具有地理坐标（纬度、经度），其顺序由应用于几何参数的空间参考系统指定。指定可选的 `options` 参数可以覆盖默认的轴顺序。

```sql
obclient [test]> SET @geo = 'LINESTRING(0 6,6 12,12 18)';
Query OK, 0 rows affected

obclient [test]>  SELECT ST_AsText(ST_GeomFromText(@geo));
+----------------------------------+
| ST_AsText(ST_GeomFromText(@geo)) |
+----------------------------------+
| LINESTRING(0 6,6 12,12 18)       |
+----------------------------------+
1 row in set
```

## 参数的注意事项

几何格式转换函数中几何参数的返回值为非 `NULL`，以下情况除外：

- 如果任何几何参数的语法格式不正确，则会发生报错 `ER_GIS_INVALID_DATA`。
- 如果任何几何参数位于未定义的空间参考系统中，则轴将按照它们在几何中出现的顺序输出，并出现告警 `ER_WARN_SRS_NOT_FOUND_AXIS_ORDER`。
- 默认情况下，地理坐标（纬度、经度）按照几何参数的空间参考系统指定的顺序进行解析。如果指定可选的 `options` 参数可以覆盖默认的轴顺序。`options` 由逗号分隔的 `key=value` 列表组成。`key` 值只能是 `axis-order`，允许的值为 `lat-long`、`long-lat` 和 `srid-defined`（默认值）。如果 `options` 参数为 `NULL`，则返回值为 `NULL`。如果选项参数无效，则会发生报错。
