| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 空间访问器函数

空间访问器函数用于提供对空间数据成分访问的函数，例如访问多边形的顶点或线的起点。

OceanBase 数据库当前所支持的空间访问器函数包括 `_ST_GeometryType`、`_ST_IsCollection` 和 `_ST_NumInteriorRings`。

## _ST_GeometryType

`_ST_GeometryType` 函数用于返回一个几何对象的几何类型。函数返回的是输入几何对象的类型，该类型是遵循 SQL-MM（SQL 多媒体）标准的几何类型名称，格式为 `ST_[TYPE]`。例如，如果输入的几何对象是一个点，函数将返回 `ST_Point`；如果是线串，将返回 `ST_LineString`。

语法如下：

```sql
_ST_GeometryType(geometry g1);
```

参数释义：

- `geometry g1`: 这是函数的输入几何对象。它可以是任何类型的几何对象，如点（Point）、线（LineString）、多边形（Polygon）等。

使用限制:

- 输入值必须是一个有效的几何对象。如果输入的是 `NULL` 或非几何类型的数据，函数可能返回错误或 `NULL`。

示例如下：

```sql
obclient> SELECT _ST_GeometryType(ST_GeomFromText('LINESTRING(77.29 29.07,77.42 29.26,77.27 29.31,77.29 29.07)'));
```

在这个示例中，`_ST_GeometryType` 函数检查了由 `ST_GeomFromText` 函数转换的几何对象，并返回了对象的类型。

返回结果如下：

```shell
+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
| _ST_GeometryType(ST_GeomFromText('LINESTRING(77.29 29.07,77.42 29.26,77.27 29.31,77.29 29.07)')) |
+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
| ST_LineString                                                                                    |
+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set
```

## _ST_IsCollection

`_ST_IsCollection` 函数用于判断输入的几何对象（Geometry）是否是一个几何集合类型。在地理信息系统（GIS）中，几何集合类型是由若干几何对象组成的一个集合，这些几何对象可以是点、线、多边形等。

语法如下：

```sql
_ST_IsCollection(geometry g1);
```

参数释义：

- `geometry g1`：需要检查的几何对象，且必须为有一个有效的几何对象。几何集合类型主要包括：

  + `GEOMETRYCOLLECTION`：几何对象的一个集合，集合中的对象可以是任意类型。
  + `MULTIPOINT`：多个点对象的集合。
  + `MULTIPOLYGON`：多个多边形对象的集合。
  + `MULTILINESTRING`：多条线串对象的集合。
  + `MULTICURVE`：多个曲线对象的集合（一些数据库系统可能支持）。
  + `MULTISURFACE`：多个表面对象的集合（一些数据库系统可能支持）。
  + `COMPOUNDCURVE` 是指由多个简单曲线组合而成的复合曲线，但在 OceanBase 数据库中当前可能不支持此类型。

示例如下：

```sql
obclient>  SELECT _ST_IsCollection(st_geomfromtext('LINESTRING(0 0, 1 1)'));
```

在这个示例中，输入的是一个 `LINESTRING` 类型的对象，它是一个简单的几何类型，而不是由多个几何对象组成的集合，执行这条 SQL 语句后，返回结果是 0。

返回结果如下：

```shell
+-----------------------------------------------------------+
| _ST_IsCollection(st_geomfromtext('LINESTRING(0 0, 1 1)')) |
+-----------------------------------------------------------+
|                                                         0 |
+-----------------------------------------------------------+
1 row in set
```

## _ST_NumInteriorRings

`_ST_NumInteriorRings` 函数用于返回一个多边形（Polygon）几何对象的内环数。所谓“内环”指的是多边形中围绕“空洞”或“岛”的边界线，这些空洞位于多边形的外环内部。如果一个多边形没有内环，则表示它没有任何空洞。

语法如下：

```sql
_ST_NumInteriorRings(geometry a_polygon);
```

参数释义：

- `geometry a_polygon`：输入参数，表示要检查的多边形几何对象。如果输入的几何对象不是多边形类型，则函数将返回 `NULL`。

示例如下：

```sql
obclient> select _ST_NumInteriorRings(ST_GeomFromText('POLYGON((2 2 1,2 8 5,8 8 7,8 2 4,2 2 1))'));
```

在这个示例中，输入的多边形使用 Well-Known Text (WKT) 格式定义，且其坐标是三维的（包含 x, y, z 坐标）。尽管提供了 z 坐标，但是指定的多边形没有定义内环，因此返回值为 0。

返回结果如下：

```shell
+-----------------------------------------------------------------------------------+
| _ST_NumInteriorRings(ST_GeomFromText('POLYGON((2 2 1,2 8 5,8 8 7,8 2 4,2 2 1))')) |
+-----------------------------------------------------------------------------------+
|                                                                                 0 |
+-----------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set
```
