backup_backup_dest_option 
==============================================

`backup_backup_dest_option` 用于控制备份备份相关的参数。

描述 
-----------------------



|        属性        |  描述   |
|------------------|-------|
| 参数类型             | 字符串类型 |
| 默认值              | 空字符串  |
| 取值范围             | 不涉及   |
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否     |

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>从 V4.0.0 版本开始弃用。</p>
</main>


`backup_backup_dest_option` 配置项是 `backup_dest_option` 配置项的子集，`backup_backup_dest_option` 配置项不支持指定 `backup_copies` 和 `log_archive_piece_switch_interval` 这两个参数。

示例 
-----------------------

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET backup_backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=1h&recovery_window=14d&auto_delete_obsolete_backup=true';
```



其中：

* `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制非切 Piece 模式下备份备份日志的同步间隔。强烈建议用户采用切 Piece 模式来备份备份日志，不要设置该参数。

  

* `recovery_window` 参数用于控制备份的备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份的备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window=7d` 表示从当前时间往过往时间推，7 天内的数据有效，且与这 7 天数据恢复无关的备份的备份数据将被视为过期的数据。`recovery_window` 参数的使用示例及详细说明请参见 [自动清理备份的数据](../../../9.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。

  

* `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制备份的备份数据是否启动自动清理功能。例如，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示系统将会自动清理过期的备份的备份数据。

  




该配置项中各参数的具体使用，请参见 [备份备份前准备](../../../9.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。
