|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 激活角色

一个用户可以被授予多个角色。授予角色后，如果被授予的角色在会话中处于激活状态，则用户可以使用该角色所包含的权限；否则，用户无法使用该角色所包含的权限。如果需要确认当前会话中有哪些角色处于激活状态，可以使用 `CURRENT_ROLE()` 函数查询。

默认情况下，向其他用户或角色中授予的角色不会在会话中自动激活。

## 指定用户在登录时默认激活的角色

OceanBase 数据库的 MySQL 模式支持通过 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句的 `DEFAULT ROLE` 子句指定用户在登录时默认激活的角色。

### 前提条件

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<p>如果用户是为自身设置默认激活已经被授予的角色，则不需要任何权限。</p>
</main>

* 当前用户必须拥有待指定的角色，才能执行本操作。

* 当前用户还必须拥有 `CREATE USER` 权限，才可以执行 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句。

### 通过 `SET DEFAULT ROLE` 语句设置的操作示例

使用 `SET DEFAULT ROLE` 语句时，每条语句支持同时指定多个用户在登录时默认激活的角色。

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认停用用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET DEFAULT ROLE NONE TO test1;
  ```

  如果需要指定多个用户，例如，指定用户 `test1` 和 `test2` 在登录时默认停用用户被授予的所有角色，示例如下：

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET DEFAULT ROLE NONE TO test1,test2;
  ```

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认激活用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET DEFAULT ROLE ALL TO test1;
  ```

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认激活用户被授予的 `employee` 和 `developer` 角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET DEFAULT ROLE employee,developer TO test1;
  ```

### 通过 `ALTER USER` 语句设置的操作示例

使用 `ALTER USER` 语句时，每条语句仅支持指定一个用户在登录时默认激活的角色。

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认停用用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> ALTER USER test1 DEFAULT ROLE NONE;
  ```

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认激活用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> ALTER USER test1 DEFAULT ROLE ALL;
  ```

* 指定用户 `test1` 在登录时，默认激活用户被授予的 `employee` 和 `developer` 角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> ALTER USER test1 DEFAULT ROLE employee,developer;
  ```

## 启用用户在登录时自动激活所有角色

除了上述激活角色的方式，拥有 `ALTER SYSTEM` 权限的用户还可以通过 Global 变量 `activate_all_roles_on_login` 启用登录时自动激活用户被授予的所有角色。该变量的默认值为 `off`，表示禁用在登录时自动激活用户被授予的所有角色。

设置该变量前，需要注意以下事项：

* 如果变量 `activate_all_roles_on_login` 值为 `on`，则该设置的优先级高于通过 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句指定的默认激活的角色，即系统将使用变量 `activate_all_roles_on_login` 的设置，在登录时默认自动激活用户被授予的所有角色。

* 如果变量 `activate_all_roles_on_login` 值为 `off`，则系统将使用通过 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句指定的默认激活的角色。

启用在登录时自动激活用户被授予的所有角色的语句如下：

```shell
obclient [oceanbase]> SET GLOBAL activate_all_roles_on_login = on;
```

## 指定当前会话中激活的角色

OceanBase 数据库的 MySQL 模式支持在当前会话中通过 `SET ROLE` 语句指定激活当前登录用户被授予的角色。

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>通过 <code>SET ROLE</code> 语句激活的角色，仅影响当前 Session，不影响之后的 Session。</p>
</main>

操作示例如下：

* 指定在当前会话中，保持默认角色的设置。

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET ROLE DEFAULT;
  ```

  语句执行后，系统会根据变量 `activate_all_roles_on_login` 的值以及 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句设置的默认激活的角色来激活角色：

  * 如果变量 `activate_all_roles_on_login` 的值为 `on`，则在会话中激活用户授予的所有角色。

  * 如果变量 `activate_all_roles_on_login` 的值为 `off`，则在会话中激活 `SET DEFAULT ROLE` 语句或 `ALTER USER` 语句指定的默认激活的角色。

* 指定在当前会话中停用用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET ROLE NONE;
  ```

* 指定在当前会话中激活用户被授予的所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET ROLE ALL;
  ```

* 指定在当前会话中，激活用户被授予的角色中除了角色 `role1` 以外的其他所有角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET ROLE ALL EXCEPT role1;
  ```

  支持指定多个排除的角色。

* 指定在当前会话中，激活用户的 `employee` 和 `developer` 角色

  ```shell
  obclient [oceanbase]> SET ROLE employee,developer;
  ```

## 相关文档

[查看角色](../340.role-management-of-mysql-mode/600.view-roles-of-mysql-mode.md)
