# 部署 OBProxy

OBProxy 可以将用户发起的数据访问请求转发到正确的 OBServer 上，转发到后端 OBServer 的请求返回数据时，依然要通过 OBProxy 回发给客户端。本文主要介绍通过如何使用 RPM 包安装 OBProxy。

> **说明**
>
> * OBProxy 在任何一台机器上部署后，通过向外暴露一个 ip:port 来提供 OceanBase 的代理服务。用户可以像访问 MySQL 数据库一样通过该 ip:port 访问 OceanBase 数据库，一般推荐部署在 OBServer 节点上。
>
> * 建议一台机器上只部署一个 OBProxy 服务，并且使用约定的 2883 端口。当同一台机器上部署多个OBProxy 服务时，需要指定不同端口和不同的配置文件路径予以区分，端口可以自定义为 3306、1521 或者其他端口。

## 安装 OBProxy

其中 `$rpm_dir` 表示存放 RPM 包的目录，`$rpm_name` 表示 RPM 包的名称。

```bash
cd $rpm_dir
sudo rpm -ivh $rpm_name
```

示例如下：

```bash
[admin@test rpm]$ sudo rpm -ivh obproxy-ce-3.2.3-2.el7.x86_64.rpm
Preparing...                          ################################[100%]
Updating / installing...
   1:obproxy-ce-3.2.3-2.el7           ################################[100%]
```

## 初始化 OBProxy

OBProxy 需要跟后端 OBServer 节点保持通信，所以需要提前在 OceanBase 集群的 sys 租户下为 OBProxy 创建连接用户（proxyro）和密码。后续在启动 OBProxy 时可通过设置 proxy 启动参数的方式来告知 proxy。

> **说明**
>
> proxyro 用户是 OBProxy 访问 OceanBase 集群的用户。一个 OceanBase 集群对应一个 proxyro 账号。

您可参考如下步骤查看集群中是否存在 proxyro 用户：

1. 通过 IP 直连登录到集群。

   ```bash
   obclient -h172.xx.xxx.25 -uroot@sys -P2881 -p******
   ```

2. 执行以下命令查看 sys 租户下的用户。

   ```sql
   obclient> select user,password from mysql.user;
   +------------+--------- -----------+
   | user       | password            |
   +------------+---------------------+
   | root       |                     |
   | ORAAUDITOR | ******************* |
   | proxyro    | ******************* |
   +------------+---------------------+
   3 rows in set (0.008 sec)
   ```

   若输出结果显示已有 proxyro 用户，可直接执行 **启动 OBProxy**。若输出结果中无 proxyro 用户，可参考下述命令创建 proxyro 用户。

3. 创建 proxyro 用户。

   示例如下：

   ```sql
   $ obclient -h172.xx.xxx.25 -uroot@sys -P2881 -p******

   obclient> CREATE USER proxyro IDENTIFIED BY '******';
   Query OK, 0 rows affected

   obclient> GRANT SELECT ON *.* TO proxyro;
   Query OK, 0 rows affected

   obclient> SHOW GRANTS FOR proxyro;
   +----------------------------------+
   | Grants for proxyro@%             |
   +----------------------------------+
   | GRANT SELECT ON *.* TO 'proxyro' |
   +----------------------------------+
   1 row in set
   ```
