备份前准备
==========================

在进行备份前，需要配置备份目的端及备份相关的参数。

配置备份目的端
----------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 配置备份目的端。

   目前，OceanBase 数据库支持 NFS 作为备份目的端。
   **注意**

   使用 NFS 作为备份目的端时，需要注意以下事项：
   * `backup_dest` 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。

   * `backup_dest` 的值必须设置为绝对路径，保证 OBServer 对 `backup_dest` 具有写权限 。

   * 必须保证所有 OBServer 都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证备份的顺利进行，务必使用本文档中推荐的参数挂载 NFS。挂载 NFS 具体操作请参见 [部署 NFS 客户端](../200.deploy-nfs.md)。

   例如：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest='file:///data/nfs/backup';
   ```

备份目的端配置成功后，如果您已经发起了备份操作，您也可以根据业务需要，在进行以下操作后，更换备份目的端：

* 停止备份任务。

  具体操作请参见 [停止备份](../500.routine-maintenance/200.force-stop-all-backup-related-tasks.md)。
  
* （建议）停止清理备份的任务。

  具体操作请参见 [停止清理备份数据](../300.cluster-level-data-backup/800.stop-clearing-backup-data.md)。
  
（可选）配置备份参数
-------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 通过配置项 `backup_dest_option` 设置备份相关的参数。

   可设置的备份参数如下：

   * `log_archive_checkpoint_interval` 参数

     `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。

     >**说明**
     >在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。

   * `recovery_window` 参数

     `recovery_window` 参数用于控制备份数据可恢复的时间窗口。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期。建议使用 配置项 `backup_dest_option` 来控制备份数据的保留时间。

     对于 [自动清理](../300.cluster-level-data-backup/600.automatically-clear-backup-data.md) 场景，备份的数据过期后，系统会按照一定的规则自动清理过期的数据。

     对于手动清理的场景，备份的数据过期后，管理员可以手动清理过期的备份数据。

   * `auto_delete_obsolete_backup` 参数

     `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制是否自动清理过期的备份数据。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则系统会使用默认值 `false`，表示不自动清理过期的备份数据。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来配置是否自动清理过期的备份数据。

   * `log_archive_piece_switch_interval` 参数

     `log_archive_piece_switch_interval` 参数用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece, 有效范围为 \[1d, 7d\]。例如，设置 `log_archive_piece_switch_interval=1d` ，表示日志备份会每天切分一个日志 Piece，即从当前时间开始的 24 小时后，系统会自动开始切分下一个日志 Piece。受日志归档线程调度等其他因素的影响，下一次切分 Piece 的时间可能会有一定的延时

     如果需要开启切分 Piece 的备份，则需要配置此参数。

   更多配置项 `backup_dest_option` 的使用说明，请参见 [backup_dest_option](../../../1200.reference-guide/300.system-configuration-items/1800.backup_dest_option.md)。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=true&log_archive_piece_switch_interval=1d';
   ```
