# 通过 clog_tool 分析日志

本文将介绍如何使用 clog_tool 工具管理日志。

## clog_tool 简介

OceanBase 数据库的 clog 日志类似于传统数据库的 redo 日志。clog 日志负责在事务提交时持久化事务数据。事务数据是事务对数据库的修改记录。clog_tool 用于解析并打印 clog 文件。

目前，clog_tool 集成在 ob_admin 工具中，您可以通过执行 ob_admin 命令调用 clog_tool。关于 ob-admin 的安装和使用，请参考 [ob_admin 简介](../../../../1800.supporting-tools/100.ob-admin/100.overview-of-ob_admin.md)。

下表列出了 clog_tool 的常用命令。

| 命令行   | 说明 |
|----------|-----|
| dump_all | 解析并打印指定的 clog 文件。|
| dump_hex | 解析并打印指定的 clog 文件，并将不可打印的字符转换为十六进制字符打印。|
| dump_format | 解析指定的 clog 文件，并将这个日志文件按照类 SQL 形式打印。|
| dump_filter | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件中满足过滤条件的记录。|
| stat_clog | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件的统计信息。|
| dump_meta | 解析指定的 clog 文件，并仅打印日志记录中的事务信息，不打印用户数据。|

命令的详细介绍，请参考 [clog_tool](../../../../1800.supporting-tools/100.ob-admin/300.clog/300.clog_tool.md)。

## 使用 clog_tool 查看日志

下文以 dump_all 命令为例，执行日志分析。

1. 登录 OceanBase 数据库所在设备。
2. 查看日志文件。
3. 通过 `dump_all` 命令分析日志文件.

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_all <clog_file_name>
    ```

    代码使用说明：

    * 使用 dump_all 命令解析并打印指定的 clog 文件。解析多个文件时，文件名需要使用空格隔开。

    * 其中 clog_file_name 为指定 clog 文件名。clog_file_name 可以包含文件路径。例如：

        * 解析并打印单个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 101，且这个文件位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

            ```bash
            ob_admin clog_tool dump_all 101
            ```

        * 解析并打印多个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 101 和 103，且这两个文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这两个文件

            ```bash
            ob_admin clog_tool dump_all 101 103
            ```

        * 解析并打印多个连续的 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 101、102、103 和 104，且这些文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这些文件。

            ```bash
            ob_admin clog_tool dump_all {101..104}
            ```

## 相关文档

对于事务日志的详细说明，请参考 [clog 日志格式说明](../../../../1800.supporting-tools/100.ob-admin/300.clog/400.format_of_clogs.md)、[事务日志说明](../../../../1800.supporting-tools/100.ob-admin/300.clog/500.transaction_information_of_clog.md)。
