|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 克隆租户

通过克隆租户操作，您可以基于一个指定的租户克隆出一个新租户。克隆出来的新租户的 Unit 数量，以及 Unit 在各个 OBServer 节点上的分布，均与源租户保持一致。

## 使用限制及注意事项

* 不允许对备租户执行克隆租户的操作。

* 不允许在 Switchover 过程中执行克隆租户的操作。

  有关 Switchover 的相关操作，请参见 [Switchover](../../400.high-availability/300.physical-standby-database-disaster-recovery/600.role-switch/200.perform-switchover.md)。

* 不允许在增加 LS、删除 LS 或 LS 属性变化的过程中执行克隆租户的操作。

* 不允许在 Transfer 过程中执行克隆租户的操作。

* 不允许在 Unit 迁移过程中执行克隆租户的操作。

* 在通过减少资源池中的 `UNIT_NUM` 个数来对租户进行缩容时，不允许执行克隆租户的操作。

* 当源租户中有 Unit 所在的 OBServer 节点不可用时，不支持执行租户克隆的操作。

* 不允许在日志流副本有容灾任务时执行克隆租户的操作。

  确认当前租户的日志流副本是否有容灾任务的方法如下：

  * 系统租户通过指定当前租户的 `tenant_id` 查询 `CDB_OB_LS_REPLICA_TASKS` 视图，如果查询结果为非空，则表示该租户有容灾任务正在执行。
  
  * 用户租户通过查询 `DBA_OB_LS_REPLICA_TASKS`，如果查询结果为非空，则表示该租户有容灾任务正在执行。

* 不允许在升级过程中执行克隆租户的操作。

* 不允许对 OceanBase 数据库 V4.3.0 之前版本的租户执行克隆租户的操作。

## 注意事项

* 克隆出来的新租户与源租户之间存在严格的数据隔离和资源隔离。新租户的任何数据改动，均不会影响到源租户，同时源租户的任何数据改动也不会影响到新租户；新租户与源租户之间不会相互抢占 CPU、内存等资源。

* 对于源租户与克隆出来的新租户，在初始状态下使用的是共享物理宏块，后续随着源租户与新租户各自的数据写入，两个租户的共享宏块逐渐减少，独占宏块逐渐增多，存储空间的占用也会逐步增加，需要及时关注 OBServer 节点上存储空间的占用情况。

## 前提条件

租户克隆功能依赖于租户的日志归档功能，在执行租户克隆操作前，请确保源租户已开启日志归档模式，并且在租户克隆过程中，源租户不能关闭日志归档模式。为源租户设置归档目的端并开启日志归档模式的详细操作，请参见 [日志归档的准备工作](../../600.backup-and-recovery/300.log-archive/200.preparation-before-log-archive.md) 和 [开启归档模式](../../600.backup-and-recovery/300.log-archive/300.open-the-log-archive-mode.md)。

## 背景信息

克隆租户功能适用于较多场景，部分场景如下：

* 当您需要对某个在线租户的数据进行数据分析，有担心数据分析语句会对在线数据的 TP 负载造成影响，您可以基于该租户克隆出一个新租户，在新租户上进行在线数据分析。

* 当您需要发布自己的应用版本前，对于该应用所涉及到的业务租户，您可以将其克隆出一个当前时间点的小规格租户；如果新发布的应用版本存在问题，可以快速进行数据回滚。

* 当您需要进行应用程序的版本测试验证时，可以基于在线租户快速克隆出一个测试租户，使用测试租户来进行应用的测试验证。

* 当您需要对数据库执行 DDL 等相对高风险的操作时，您可以：

  * 基于在线租户快速克隆出一个测试租户，在测试租户上运行一遍需要执行的 DDL 语句，验证运行结果。
  
  * 在执行 DDL 语句前，基于在线租户克隆出一个当前时间点的小规格租户，如果发现 DDL 语句的执行出现问题，可以快速进行数据回滚。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

    ```shell
    obclient -h172.30.xx.xx -P2883 -uroot@sys#cluster -p**** -A
    ```

2. 执行以下语句，克隆租户。

    ```sql
    CREATE TENANT new_tenant_name FROM source_tenant_name 
       WITH
       RESOURCE_POOL [=] resource_pool_name,
       UNIT [=] unit_config;
    ```

    相关参数说明如下：

    * `new_tenant_name`：克隆出来的新租户名。每次仅支持克隆一个租户，如果需要克隆多个租户，需要待该克隆任务结束后再克隆新的租户。

    * `source_tenant_name`：源租户名。

    * `resource_pool_name`：指定克隆出来的新租户的资源池名称。在进行租户克隆时，系统将会根据源租户的资源分布，为新租户自动创建资源池。

    * `unit_config`：指定克隆出来的新租户的 Unit 规格。可以根据需要，填写系统中已存在的 Unit 规格，也可以创建新的 Unit 规格。有关查询系统中已存在的 Unit 的详细操作，请参见 [查看资源规格](1600.resource-specification-management/100.view-resource-unit-configuration.md)。

    基于租户 `mysql` 克隆出一个新租户 `clone_tnt` 的示例如下：

    ```sql
    obclient [oceanbase]> CREATE TENANT clone_tnt FROM mysql
    	 WITH
       RESOURCE_POOL = clone_tnt_pool,
    	 UNIT= S1_unit_config;
    ```

    本示例中，克隆出来的新租户的资源池为 `clone_tnt_pool`，Unit 规格为 `S1_unit_config`。克隆出来的租户的 Unit 数量及 Unit 在各个 OBServer 节点上的分布，均与源租户保持一致。

3. 克隆任务执行过程中，您可以通过视图查看克隆任务的状态。

    * 查看正在执行的克隆任务

      ```sql
      obclient [oceanbase]> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_CLONE_PROGRESS\G
      ```
      
      查询结果如下：

      ```shell
      *************************** 1. row ***************************
              CLONE_JOB_ID: 1702211800546509768
                  TRACE_ID: YA4740B7C050F-00060C210F4A4848-0-0
          SOURCE_TENANT_ID: 1004
        SOURCE_TENANT_NAME: mysql
           CLONE_TENANT_ID: 1016
         CLONE_TENANT_NAME: clone_tnt
        TENANT_SNAPSHOT_ID: 1702211800802135214
      TENANT_SNAPSHOT_NAME: _inner_snapshot$1702211800702058206
          RESOURCE_POOL_ID: 1008
        RESOURCE_POOL_NAME: clone_tnt_pool
          UNIT_CONFIG_NAME: S1_unit_config
               RESTORE_SCN: 1702211802014048020
                    STATUS: CLONE_SYS_CREATE_TENANT
            CLONE_JOB_TYPE: FORK
          CLONE_START_TIME: 2023-12-10 20:36:40.551169
       CLONE_FINISHED_TIME: NULL
                  RET_CODE: NULL
             ERROR_MESSAGE: NULL
      1 row in set
      ```

    * 查看克隆任务历史

      ```sql
      obclient [oceanbase]> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_CLONE_HISTORY\G
      ```

      查询结果如下：

      ```shell
      *************************** 1. row ***************************
              CLONE_JOB_ID: 1702211800546509768
                  TRACE_ID: YA4740B7C050F-00060C210F4A4848-0-0
          SOURCE_TENANT_ID: 1004
        SOURCE_TENANT_NAME: mysql
           CLONE_TENANT_ID: 1016
         CLONE_TENANT_NAME: clone_tnt
        TENANT_SNAPSHOT_ID: 1702211800802135214
      TENANT_SNAPSHOT_NAME: _inner_snapshot$1702211800702058206
          RESOURCE_POOL_ID: 1008
        RESOURCE_POOL_NAME: clone_tnt_pool
          UNIT_CONFIG_NAME: S1_unit_config
               RESTORE_SCN: 1702211802014048020
                    STATUS: CLONE_SYS_SUCCESS
            CLONE_JOB_TYPE: FORK
          CLONE_START_TIME: 2023-12-10 20:36:40.551169
       CLONE_FINISHED_TIME: 2023-12-10 20:37:53.919247
                  RET_CODE: 0
             ERROR_MESSAGE: NULL
      1 row in set
      ```
      
## 后续处理

* 租户克隆任务执行完成后，克隆出来的新租户为备租户。您可以将该新租户继续作为备租户提供相关服务，也可以将新租户转为主租户提供服务。将备租户转为主租户的详细操作，请参见 [备租户转为主租户](../../600.backup-and-recovery/600.restore-data/600.active-standby-tenant.md)。

* 对于部署了仲裁服务的场景，默认情况下，克隆出来的租户未开启仲裁服务。如果需要开启仲裁服务，您可以在克隆完成后，为克隆出来的新租户开启仲裁服务，详细操作请参见 [为租户开启仲裁服务](../../400.high-availability/400.arbitration-high-availability/200.enable-the-arbitration-service.md)。

## 相关文档

* [取消租户克隆任务](1130.cacel-the-tenant-clone-task.md)

* [备租户转为主租户](../../600.backup-and-recovery/600.restore-data/600.active-standby-tenant.md)

* [为租户开启仲裁服务](../../400.high-availability/400.arbitration-high-availability/200.enable-the-arbitration-service.md)






