# 为新创建的表设置存储加密

本节主要介绍如何创建加密表空间来对新创建的表实现数据存储的加密。

## 背景信息

为配合用户的使用习惯，OceanBase 数据库的加密在形式上尽量兼容 Oracle 数据库，数据的加密单位为表空间（Tablespace）。OceanBase 数据库并非一个多数据文件的数据库系统，表空间是为了兼容而设计的概念，可以简单理解为表空间是一组表的集合。

本节以在加密表空间 `sectest_ts1` 上创建表 `t1` 为例，提供数据存储加密的操作指导。

## 配置 internal 方式的存储加密

internal 方式的存储主密钥，其加密信息主要在内部表中管理。为了避免日志回放时的循环依赖，该模式中的 Clog 不做加密。

1. 管理员用户登录到数据库的 Oracle 租户。

2. 执行以下语句，开启 internal 方式的存储加密。

   配置项 `tde_method` 用于设置透明表空间加密的方式，默认为 `none` ，表示关闭透明表空间加密。

   更多配置项 `tde_method` 的说明信息请参见 [tde_method](../../../../7.reference/14.system-reference/1.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/34.tde_method-1-2-3.md)。

   >**注意**
   >
   >配置项 `tde_method` 一旦设置，就不能再修改。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET tde_method='internal';
   ```

3. 执行以下语句，确认该租户上所有 OBServer 节点上的配置项 `tde_method` 的值均为 `internal`。

   ```sql
   obclient> SHOW PARAMETERS LIKE 'tde_method';
   ```

4. 创建 Keystore。

   SQL 语句如下：

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT CREATE KEYSTORE keystore_name IDENTIFIED BY password;
   ```

   示例：

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT CREATE KEYSTORE sectest1 IDENTIFIED BY **3**;
   ```

5. 开启 Keystore。

   SQL 语句如下：

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT SET KEYSTORE OPEN IDENTIFIED BY password;
   ```

   其中，`password` 为上一步设置的 Keystore 的密钥。

   示例：

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT SET KEYSTORE OPEN IDENTIFIED BY **3**;
   ```

6. 执行以下语句，生成主密钥。

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT SET KEY IDENTIFIED BY password;
   ```

   语句中的 `password` 即为之前设置的 Keystore 的密钥。

   示例：

   ```sql
   obclient> ADMINISTER KEY MANAGEMENT SET KEY IDENTIFIED BY **3**;
   ```

7. 创建表空间并指定加密算法。

   可以指定加密算法 `'aes-256'`、`'aes-128'`、`'aes-192'`、`'sm4-cbc'`。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> CREATE TABLESPACE sectest_ts1 ENCRYPTION USING 'aes-256';
   ```