
| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 游标执行流程 


游标执行的完整流程包括声明游标（`DECLARE`）、打开游标（`OPEN`）、获取下一行（`FETCH`）和关闭游标（`CLOSE`）。

## 声明游标（DECLARE） 

声明一个游标的语法如下：

```sql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement
```

此语法将游标与一个 `SELECT` 语句相关联（`SELECT` 语句中不能包含 `INTO` 子句），`SELECT` 语句可以检索游标要遍历的行。如果要稍后提取行，请使用 `FETCH` 语句，此时要求 `SELECT` 语句检索到的列数必须与 `FETCH` 语句中指定的输出变量的数量相匹配。

游标声明必须出现在处理程序声明之前，变量和条件声明之后。一个存储程序可以包含多个游标声明，但在指定块中声明的游标必须具有唯一的名称。

在大多数情况下，通过使用带有 `INFORMATION_SCHEMA` 表的游标可以获得与 `SHOW` 语句等效的信息。

## 打开游标（OPEN） 

打开已声明的游标语法如下：

```sql
OPEN cursor_name
```


## 获取下一行（FETCH） 

获取与指定游标（必须打开）关联的 `SELECT` 语句的下一行，并前进游标指针的语法如下：

```sql
FETCH [[NEXT] FROM] cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
```

如果存在行，则获取的列存储在所命名的变量 `var_name` 中。`SELECT` 语句检索到的列数必须与 `FETCH` 语句中指定的输出变量的数量相匹配。

如果没有更多行可用时会出现无数据情况，即则 `SQLSTATE` 值为"02000"。要检测此情况，可以为其设置异常处理程序（或为其设置 `NOT FOUND` 条件）。需要注意的是，`SELECT` 或其他 `FETCH` 语句也可能会引发相同的情况，从而引发处理程序的执行。如果有必要区分是哪个操作引起了这种情况，请将该操作置于其自身的 `BEGIN END` 块中，以便只与自己的处理程序相关联。

## 关闭游标（CLOSE） 

关闭之前打开的游标的语法如下：

```sql
CLOSE cursor_name
```


如果游标未打开时执行此语句，则会发生错误。如果没有显式关闭，游标将在其被声明的 `BEGIN END` 块执行结束时关闭。

## 示例 

```sql
obclient> DELIMITER //

obclient> CREATE PROCEDURE hr_curdemo()
   BEGIN
     DECLARE done INT DEFAULT FALSE;
     DECLARE x, y, z INT;
     DECLARE cur1 CURSOR FOR SELECT id,salary FROM hr.emp;
     DECLARE cur2 CURSOR FOR SELECT avg_sal FROM hr.avg;
     DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = TRUE;

     OPEN cur1;
     OPEN cur2;

     read_loop: LOOP
       FETCH cur1 INTO x, y;
       FETCH cur2 INTO z;
       IF done THEN
         LEAVE read_loop;
       END IF;
       IF y < z THEN
         INSERT INTO hr.low_sal VALUES (x,y);
       ELSE
         INSERT INTO hr.high_sal VALUES (x,z);
       END IF;
     END LOOP;

     CLOSE cur1;
     CLOSE cur2;
   END //

Query OK, 0 rows affected
```