# 通过 MySQL 客户端连接数据库
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/connect-to-a-database-from-a-mysql-client
需要使用 OceanBase 数据库的 MySQL 租户时，可以使用 MySQL 客户端连接该租户。

## 前提条件

需要使用 OceanBase 数据库时，可以通过 MySQL 客户端连接该租户。本文主要介绍该连接方式的方法和步骤。

## 前提条件

通过 MySQL 客户端连接数据库前，需要确认以下信息：

* 确保本地已正确安装 MySQL 客户端。OceanBase 数据库当前版本支持的 MySQL 客户端版本包括 V5.5、V5.6 和 V5.7。

* 确保环境变量 `PATH` 中包含了 MySQL 客户端命令所在目录。

  > **说明**
  >
  > 当使用 MySQL 8.0 客户端连接 OceanBase 时，需要在连接命令上加 --default_auth=mysql_native_pasowrd
  >
  > 原因是 MySQL5.6、MySQL5.7 和 MySQL8.0 有不同的加密方法，MySQL5.6、MySQL5.7 的默认加密算法是 "mysql_native_password"， MySQL8.0 的默认加密算法是 "caching_sha2_password"。

## 操作步骤

1. 打开一个命令行终端。

2. 使用 MySQL 命令连接 OceanBase 数据库。

   * 通过 OBProxy 连接的方式

     ```sql
     $mysql -h10.10.10.1 -u****@obmysql#obdemo -P2883 -ppassword -c -A oceanbase
     ```

     或者

     ```sql
     $mysql -h10.10.10.1 -uobdemo:obmysql:**** -P2883 -ppassword -c -A oceanbase
     ```

     >**说明**
     >
     >* -h：提供 OceanBase 数据库连接 IP，通常是一个 OBProxy 地址。
     >
     >* -u：提供租户的连接账户，格式有两种：`用户名@租户名#集群名` 或者 `集群名:租户名:用户名`。租户的管理员用户名默认是 `root`。
     >
     >* -P：提供 OceanBase 数据库连接端口，也是 OBProxy 的监听端口，默认是 2883，可以自定义。
     >
     >* -p：提供账户密码，为了安全可以不提供，改为在后面提示符下输入，密码文本不可见。
     >
     >* -c：表示在运行环境中不要忽略注释。
     >
     >* -A：表示在连接数据库时不自动获取统计信息。
     >
     >* oceanbase：访问的数据库的名称，可以更改为业务数据库。

   * 通过直连方式

     ```sql
     $mysql -h10.10.10.1 -uusername@obmysql -P2881 -ppassword -c -A oceanbase
     ```

     >**说明**
     >
     >* -h：提供 OceanBase 数据库连接 IP，通常是一个 OBServer 的 IP 地址。
     >
     >* -u：提供租户的连接账户，格式为：`用户名@租户名`。租户的管理员用户名默认是 `root`。
     >
     >* -P：提供 OceanBase 数据库连接端口，默认是 2881，可以自定义。
     >
     >* -p：提供账户密码，为了安全可以不提供，改为在后面提示符下输入，密码文本不可见。
     >
     >* -c：表示在运行环境中不要忽略注释。
     >
     >* -A：表示在连接数据库时不自动获取统计信息。
     >
     >* oceanbase：访问的数据库的名称，可以更改为业务数据库。
     >
     >* 普通租户通过直连方式连接时，需要确保该租户的资源分布在该 OBServer上，如果该租户的资源未分布在该 OBServer 上，则无法通过直连该 OBServer 连接到该租户。

3. 连接成功后，默认会有命令行提示符。

   ```sql
   MySQL [oceanbase]>
   ```

4. 如果需要退出 MySQL 命令行，输入 `exit` 后回车，或者按快捷键 **Ctrl** + **D** 。

## 示例

通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库。

```sql
$mysql -h10.10.10.1 -u****@obmysql#obdemo -P2883 -p**1*** -c -A oceanbase
Welcome to the MariaDB monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 5751
Server version: 5.6.25 OceanBase 4.0.0 (r10100032022041510-a09d3134c10665f03fd56d7f8bdd413b2b771977) (Built Oct 15 2022 02:16:22)

Copyright (c) 2000, 2018, Oracle, MariaDB Corporation Ab and others.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

MySQL [oceanbase]> SHOW DATABASES;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| oceanbase          |
| information_schema |
| mysql              |
| test               |
+--------------------+
4 rows in set
MySQL [oceanbase]> exit
Bye
```

## 更多信息

如果在通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库的过程中遇到问题，建议您查阅 MySQL 客户端官方的使用文档。
