# 新建备租户

备租户仅支持通过物理恢复功能创建。新建备租户的操作主要包括从数据备份和日志归档中恢复出备租户以及更改备租户的恢复终点两个步骤。

## 前提条件

由于备租户只能从数据备份和日志归档中恢复出来，并且既可以从主租户的数据备份和日志归档中恢复，也可以从备租户的数据备份和日志归档中恢复，故在新建备租户前，需要确认以下事项：

* 从主租户的数据备份和日志归档中恢复出备租户的场景

  1. 主租户已开启归档模式，且日志归档状态一直为 `DOING`。

     开启归档模式的相关操作，请参见 [开启归档模式](../../6.backup-and-recovery/3.log-archive/3.open-the-log-archive-mode.md)。查看日志归档状态的相关操作，请参见 [查看归档进度](../../6.backup-and-recovery/3.log-archive/6.view-log-archive-progress.md)。

     <main id="notice" type='notice'>
     <h4>注意</h4>
     <p>为了保证备份点位后的日志均能被归档，必须先开启主租户的日志归档后，再执行数据备份。</p>
     </main>

  2. 主租户已开启租户的数据备份功能，并完成了一次全量备份。

     发起租户全量数据备份的相关操作，请参见 [发起数据备份](../2.backup-and-restoration-management/4.data-backup/2.initiate-full-data-backup.md)。

* 从已有备租户的数据备份和日志归档中恢复出其他备租户的场景

  1. 作为恢复源的备租户必须已开启归档模式，且日志归档状态一直为 `DOING`。

     开启归档模式的相关操作，请参见 [开启归档模式](../../6.backup-and-recovery/3.log-archive/3.open-the-log-archive-mode.md)。查看日志归档状态的相关操作，请参见 [查看归档进度](../../6.backup-and-recovery/3.log-archive/6.view-log-archive-progress.md)。

     <main id="notice" type='notice'>
     <h4>注意</h4>
     <p>为了保证备份点位后的日志都能被归档，必须先开启该备租户的日志归档后，再执行数据备份。</p>
     </main>

  2. 作为恢复源的备租户已开启租户的数据备份功能，并完成了一次全量备份。

     发起租户全量数据备份的相关操作，请参见 [发起数据备份](../2.backup-and-restoration-management/4.data-backup/2.initiate-full-data-backup.md)。

## 恢复出备租户

1. 选择待创建备租户的目标集群并登录到集群的 `sys` 租户。

2. 执行 `RESTORE` 命令，使用租户的数据备份和日志归档功能，恢复出备租户。

   语句如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM RESTORE standby_tenant_name FROM uri UNTIL TIME = timestamp WITH restore_option [DESCRIPTION description];
   ```

   相关参数说明如下：

   * `standby_tenant_name`：指待恢复出的备租户的名称。

   * `uri`：需要分别指定主租户或已存在的备租户的数据备份路径和日志归档路径。

   * `UNTIL TIME= timestamp`：用于指定的恢复终点，恢复到该位点为止，且包括该位点。指定 `timestamp` 必须以 `=` 连接。`timestamp` 仅支持 `YYYY-MM-DD HH24:MI:SS.FF` 格式, 精确到纳秒。

   * `restore_option` 支持指定 `pool_list`、`locality`、`primary_zone`、`kms_encrypt`, 其中 `pool_list` 为必选项, 其余为可选项。

   从日志归档路径 `file:///data/1/nfs/backup//ob_backup_oracle_tenant/archive` 与数据备份路径 `file:///data/1/nfs/backup//ob_backup_oracle_tenant/data` 恢复租户 `restore_oracle_tenant` 到指定时间戳 `2022-11-11 15:04:23.825558`, 指定资源池为 `small_pool_2`,并指定 `primary_zone=z1` 为 `z1`。

   示例如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM RESTORE oracle_standby
     FROM 'file:///data/1/nfs/backup//ob_backup_oracle_tenant/archive,file:///data/1/nfs/backup//ob_backup_oracle_tenant/data' 
     UNTIL TIME='2022-11-11 15:04:23.825558' with 'pool_list=small_pool_2&primary_zone=z1';
   ```

   关于 `RESTORE` 命令的更多介绍，请参见 [物理恢复相关参数介绍](../../6.backup-and-recovery/6.restore-data/8.parameters-of-the-restore.md)。

   恢复过程中，可以通过 `oceanbase.CDB_OB_RESTORE_PROGRESS` 视图查看恢复进度，具体操作请参见 [查看恢复进度](../2.backup-and-restoration-management/6.restore-data/4.view-the-restore-progress.md)。

## 更改新备租户的恢复终点

刚恢复出的新备租户不会连续同步主租户或备租户归档的日志，需要通过 `RECOVER` 命令设置备租户的恢复终点。

1. 使用恢复出来的新备租户或新备租户所在集群的 `sys` 租户登录到数据库。

2. 根据实际使用场景，执行 `RECOVER` 命令，更改备租户的恢复终点。

   * 恢复到指定时间戳

     ```sql
     ALTER SYSTEM RECOVER STANDBY [TENANT = tenant_name] UNTIL TIME 'timestamp';
     ```

     其中，仅在使用 `sys` 租户执行命令时，才需要在语句中添加 `TENANT = tenant_name` 参数指定备租户名；`timestamp` 为指定的时间戳，单位为纳秒。

     执行该语句后，备租户恢复到该位点位置，且包括该位点。

   * 恢复到指定 SCN

     ```sql
     ALTER SYSTEM RECOVER STANDBY [TENANT = tenant_name] UNTIL SCN scn;
     ```

     其中，仅在使用 `sys` 租户执行命令时，才需要在语句中添加 `TENANT = tenant_name` 参数指定备租户名；`scn` 为指定的 SCN，是一个逻辑的、系统内部的时间戳。

     执行该语句后，备租户恢复到该位点位置，且包括该位点。

   * 恢复无终点

     ```sql
     ALTER SYSTEM RECOVER STANDBY [TENANT = tenant_name] UNTIL UNLIMITED;
     ```

     其中，仅在使用 `sys` 租户执行命令时，才需要在语句中添加 `TENANT = tenant_name` 参数指定备租户名；`UNLIMITED` 表示无穷大。

     执行该语句后，备租户会进入持续同步模式。

## 相关文档

[修改备租户的恢复源](3.modify-the-restore-source-of-the-standby-tenant.md)
