# 调整备租户的日志同步性能

日志同步过程中，您需要实时监控备租户的日志同步状态，如果发现备租户的同步进度与主租户相差较大，则表示备租户的日志同步可能落后于主租户。您可以在备租户与恢复源之间带宽足够的前提下，尝试通过修改租户级配置项 `log_restore_concurrency` 来调整备租户恢复日志的并发度，进而提高备租户的日志同步性能。

查看备租户日志同步状态的详细操作，请参见 [监控备租户的日志同步状态](4.monitor-the-log-synchronization-of-the-standby-tenant.md)。

## 操作步骤

1. `sys` 租户或备租户的租户管理员登录到数据库。

2. 选择合适的场景，设置配置项 `log_restore_concurrency`。

   租户级配置项 `log_restore_concurrency` 用于配置日志恢复总的工作线程数量。该配置项为动态生效，不需要重启 OBServer 节点。该配置项的默认值为 `1`，取值范围为 [1, 100]，当前仅支持 1 ~ 10 为有效值，即设置为小于或等于 10 的值时，以设置的值为准；当设置为大于 10 的值时，其有效取值为 10。由于线程数量增多会导致较多的内存占用，一般情况下，建议使用默认值。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>对于小规模租户（内存为 2C、4C 的租户），建议使用默认值，不要调整该配置项的值。</p>
   </main> 

   如果确认备租户与恢复源之间的带宽足够，可以尝试提高并发度。恢复源的介质为 NFS 的情况下，`log_restore_concurrency` 设置为 `5` 可以满足绝大多数场景。

   设置方法如下：

   * 备租户调整本租户的日志同步性能

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = 5;
     ```

   * `sys` 租户调整指定租户的日志同步性能

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = 5 TENANT = oracle_standby;
     ```

   * `sys` 租户调整所有租户的日志同步性能

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = 5 TENANT = ALL;
     ```

   有关配置项 `log_restore_concurrency` 的更多信息，请参见 [log_restore_concurrency](../../../7.reference/5.system-reference/1.system-configuration-items/3.cluster-level-configuration-items/249.log_restore_concurrency.md)。

## 相关文档

* [调整主租户的归档速度](6.adjust-the-log-archiving-speed-of-the-primary-tenant.md)

* [监控备租户的日志同步状态](4.monitor-the-log-synchronization-of-the-standby-tenant.md)
