# CREATE TRIGGER

`CREATE TRIGGER` 语句用于创建一个新触发器。触发器是与表关联的数据库对象，当表发生指定事件时会激活触发器。

`CREATE TRIGGER` 语句的语法如下：

```sql
CREATE
    [DEFINER = user]
    TRIGGER trigger_name
    trigger_time trigger_event
    ON table_name FOR EACH ROW
    [trigger_order]
    trigger_body

trigger_time: { BEFORE | AFTER }

trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }

trigger_order: { FOLLOWS | PRECEDES } other_trigger_name

```

`table_name` 指定触发器所关联的表，该表必须是非 `TEMPORARY` 表，不能将触发器与临时表或视图关联。

触发器名称存在于 Schema 命名空间中，因而所有触发器在 Schema 中必须具有唯一的名称。不同 Schema 中的触发器可以具有相同的名称。

`CREATE TRIGGER` 要求与触发器关联的表具有 `TRIGGER` 权限。如果存在 `DEFINER` 子句，则所需的权限取决于 `user` 值。

`trigger_time` 指定触发器操作时间为 `BEFORE` 或 `AFTER`，即指示触发器在要修改的每一行之前或之后激活。列值的基础检查在触发器激活之前进行，因此不能使用 `BEFORE` 触发器将不符合列类型的值转换为有效值。

`trigger_event` 表示激活触发器的操作类型，有效取值如下：

* `INSERT`：每当在表中插入新行时，触发器就会激活。例如，通过 `INSERT`、`LOAD DATA` 和 `REPLACE` 语句插入数据。

* `UPDATE`：只要行被修改（例如，通过 `UPDATE` 语句），触发器就会激活。

* `DELETE`：每当从表中删除一行时（例如，通过 `DELETE` 和 `REPLACE` 语句），触发器就会激活。`DROP TABLE` 和 `TRUNCATE TABLE` 语句不会激活此触发器。删除分区也不会激活 `DELETE` 触发器。


`trigger_event` 表示一种表操作类型，而不表示激活触发器的 SQL 语句的字面量类型。例如，`INSERT` 触发器不仅可以被 `INSERT` 语句激活，还可以被 `LOAD DATA` 语句激活，这两个语句都将行插入到表中。

可以为具有相同触发器事件和操作时间的表定义多个触发器。例如，一个表可以有两个 `BEFORE UPDATE` 触发器。默认情况下，具有相同触发事件和操作时间的触发器将按创建的先后顺序被激活。

`trigger_order` 子句可以通过关键字 `FOLLOWS` 和 `PRECEDES` 指定具有相同触发器事件和操作时间的触发器顺序。`FOLLOWS` 关键字表示新触发器将在现有触发器之后激活。`PRECEDES` 关键字表示新触发器在现有触发器之前激活。

`trigger_body` 是触发器激活时要执行的语句。要执行多个语句，请使用 `BEGIN ... END` 复合语句。

在触发器主体中，可以使用别名 `OLD` 和 `NEW` 来引用主表（与触发器关联的表）中的列。`OLD.column_name` 是指更新或删除当前行之前的列。`NEW.column_name` 是指要插入的新行或更新后的当前行的列。触发器不能使用 `NEW.col_name` 和 `OLD.column_name` 来引用生成列。

`DEFINER` 子句指定在触发器被激活并检查访问权限时所使用的账号。如果存在 `DEFINER` 子句，则 `user` 值应为指定为 `'user_name'@'host_name'` 的账号（例如 `'admin'@'oblocalhost'`）或者由 `CURRENT_USER()` 函数获取的账户。如果省略 `DEFINER` 子句，则默认定义者是执行 `CREATE TRIGGER` 语句的用户，这等同于 `DEFINER = CURRENT_USER`。

在检查以下触发器权限时会涉及 `DEFINER` 用户：

* 使用 `CREATE TRIGGER` 语句创建触发器的用户必须具有 `TRIGGER` 权限。

* 在触发激活时，将根据 `DEFINER` 用户检查权限。此用户必须具有以下权限：

  * 主表的 `TRIGGER` 权限。

  * 如果使用触发器主体中的 `OLD.col_name` 或者 `NEW.col_name` 引用表列，则要具有主表的 `SELECT` 权限。

  * 如果表列是由触发器主体中 `SET NEW.col_name = value` 来赋值的，则要具有主表的 `UPDATE` 权限。

  * 触发器执行的语句通常所需要的其他权限。


在触发器主体中，通过 `CURRENT_USER()` 函数返回用于在触发器激活时检查权限的账号属于 `DEFINER` 用户，而不是其操作导致触发器被激活的用户。

有关创建触发器的详细示例信息，请参见 [触发器](../200.storage-object-mysql/500.pl-trigger-mysql.md)。
