# 使用安装包安装部署 oblogproxy

您可以通过下载安装包和使用源码两种方式安装部署 oblogproxy。本文将介绍如何通过下载压缩包的方式安装部署 oblogproxy。

## 背景信息

oblogproxy 即 OceanBase 增量日志代理服务，是 OMS 的一部分。oblogproxy 基于 obcdc，以服务的形式提供实时增量链路接入和管理能力，方便应用接入 OceanBase 增量日志。

oblogproxy 能够解决网络隔离的情况下，订阅增量日志的需求，并提供多种链路接入方式。下面介绍如何配置使用 oblogproxy。

## 安装 oblogproxy

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <li>oblogproxy 配置里面无需指定具体的 OceanBase 集群信息，理论上只要与所有 OBServer 节点网络连通，且 OceanBase 集群包含配置中的 sys 租户账号和密码，oblogproxy 能同时订阅多个 OceanBase 集群。其中，出于安全考虑，配置的 sys 租户账号和密码通常不对 oblogclient 侧的用户暴露。</li>
    <li>oblogproxy 本身是无状态，订阅哪个 OceanBase、哪个库表都由 oblogclient 传入，且增量链路的位点等信息也需要 oblogclient 端自行保存。断开重连后，对于 oblogproxy 来讲，相当于创建全新的链路。</li>
    <li>oblogproxy 消耗内存较多，建议和 OBServer 节点分开部署，避免影响数据库性能。</li>
    </ul>
  </main>

### 下载安装 oblogproxy

您可在 oblogproxy 开源社区中下载 [oblogproxy V1.1.2](https://github.com/oceanbase/oblogproxy/releases/tag/v1.1.2) 版本的压缩包。

下载完成后，将压缩包解压到安装目录下，本示例以 `/usr/local` 为例。

通过如下命令进行解压操作：

```shell
tar -zxf oblogproxy-ce-for-4x-xxxx.tar.gz -C /usr/local
```

解压完成后，指定临时环境变量。

* 指定 logproxy 运行的路径。

  ```shell
  export PATH=$PATH:/usr/local/oblogproxy/bin
  ```

* 指定依赖的路径。

  ```shell
  export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/usr/local/oblogproxy/liboblog
  ```

### 配置系统租户

出于安全考虑，oblogproxy 需要配置某个用户的用户名和密码，该用户必须是 OceanBase 的 sys 租户用户才能连接。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>此处的用户名不应包含集群名称和租户名称。</p>
  </main>

```shell
sh run.sh config_sys sys_user sys_pwd
```

参数说明：

* `sys_user`：用户名。
* `sys_pwd`：用户密码。

示例如下：

```shell
sh run.sh config_sys sys passwd
```

### 运行 oblogproxy

先进入 oblogproxy 目录

```shell
cd /usr/local/oblogproxy
```

再通过以下命令启动该服务：

```shell
./run.sh start
```

默认监听 `2983` 端口，修改 `conf.json` 中的 `service_port` 字段可更换监听端口。oblogproxy 的服务日志位于 `logs/`，LogReader（任务线程）的服务日志位于 `run/{client-id}/logs/`。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>此时可以使用 oblogclient 进行 OceanBase 数据订阅，更多信息，请参考 <a href="https://github.com/oceanbase/oblogclient">使用文档</a>。</p>
  </main>

## 使用 oblogclient 订阅

您可使用 oblogclient 进行 OceanBase 数据订阅，在使用之前，您需要确定自己是否安装了 [Maven](https://mvnrepository.com/artifact/com.oceanbase.logclient/logproxy-client) 依赖。

```java
<dependency>
  <groupId>com.oceanbase.logclient</groupId>
  <artifactId>logproxy-client</artifactId>
  <version>1.0.7</version>
</dependency>
```

您可参考下文编写代码：

```java
ObReaderConfig config = new ObReaderConfig();
// 设置OceanBase root server 地址列表，格式为（可以支持多个，用';'分隔）：ip1:rpc_port1:sql_port1;ip2:rpc_port2:sql_port2
config.setRsList("xxx.xxx.xxx.1:2882:2881;xxx.xxx.xxx.2:2882:2881");
// 设置用户名和密码（非系统租户）
config.setUsername("r***");
config.setPassword("****");
// 设置启动位点（UNIX时间戳，单位s）, 0表示从当前时间启动。
config.setStartTimestamp(0L);
// 设置订阅表白名单，格式为：tenant.db.table, '*'表示通配.
config.setTableWhiteList("sys.*.*");

// 指定oblogproxy服务地址，创建实例.
LogProxyClient client = new LogProxyClient("xxx.xxx.xxx.1", 2983, config);
// 添加 RecordListener
client.addListener(new RecordListener() {
    @Override
    public void notify(LogMessage message){
        // 处理消息
    }

    @Override
    public void onException(LogProxyClientException e) {
        // 处理错误
        if (e.needStop()) {
            // 不可恢复异常，需要停止Client
            client.stop();
        }
    }
});

// 启动
client.start();
client.join();
```

## 更多信息

更多 oblogclient 相关的信息，请参考开源社区 [oblogclient](https://github.com/oceanbase/oblogclient)。
