# HBaseAPI 存储模型

本文介绍如何在 OceanBase 中添加适合 HBase 的存储模型。

## 前提条件

已连接 OceanBase 数据库。
您可使用 OBClient 或 MySQL 客户端登录 OceanBase，具体方法可参考 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md) 和 [通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-a-mysql-client-of-mysql-mode.md)。

## 存储模型

### 建表语法

当前我们支持单列族的 HBase 表，对于一个 HBase 表，将其映射到 OceanBase 数据库中的一个关系表。假设我们要建立一个 HBase 数据表，SQL 示例如下：

```SQL
CREATE TABLE htable1$family1 (
  K varbinary(1024),
  Q varbinary(256),
  T bigint,
  V varbinary(1048576) NOT NULL,
  PRIMARY KEY(K, Q, T));
```

参数说明：

* htable1 为建立的 HBase 表名，可自行命名。
* family1 为 column family，可自行命名。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>表名与列族名之间用美元符号（$）连接，作为 OceanBase 数据库的表名。</p>
  </main>

* K 列存储 HBase 表的 rowkey。
* Q 列存储 column qualifier。
* T 列存储时间戳版本 timestamp，一般为自 1970-01-01 UTC 至今的毫秒。
* V 列存储值 value，使用了 varbinary 类型，最长 1 MB，如果长度不够，可以用 longblob 类型。
* K、Q、T 组成联合主键，标识 HBase 模型的一个 cell。
  
  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>必须按照 K, Q,  T, V 进行命名，不能自行修改。</p>
  </main>

通过上述 SQL 建表，一个 HBase 表中行的若干列数据，在关系表中存储为相邻的若干行，每一行存储 Hbase 的一个 cell ：`<row, column family, column qualifier, timestamp, value>`。

### 分区方式

上述建表过程中没有包含分区方式，建立的表是一个非分区表，仅适用于数据量很小的场景。一般情况下 HBase 业务表数据量都比较大，所以我们需要建立 [分区表](../../100.oceanbase-database-concepts/400.database-objects/200.database-objects-of-mysql-mode/200.table-of-mysql-mode/600.partition-table-of-mysql-mode.md)。目前，OceanBase 数据库的 HBase 模型不能像 Apache HBase 一样自动进行分区（region）分裂，所以需要在建表的时候选择一种分区方式。您可以参考如下流程决定使用哪一种分区方法。

#### Key 分区

如果您的业务中没有用 Scan 进行范围扫描，或者说您只需要 Get 接口，那么使用 Key 分区。分区数需要是奇数，最好是素数，建议值为 97、193、389 等。Key 分区的显著优点是数据分布均匀，一般不会出现数据倾斜和热点。示例如下：

```SQL
CREATE TABLE htable1$family1 (
  K varbinary(1024), 
  Q varbinary(256), 
  T bigint, 
  V varbinary(1048576) NOT NULL, 
  PRIMARY KEY(K, Q, T)) 
PARTITION BY KEY(K) PARTITIONS 97;
```

#### 虚拟列结合 Key 分区

如果您在业务中必须使用 Scan，但是扫描范围总是 rowkey 的一个定长前缀（前缀扫描），可以在 K 上定义一个虚拟列，然后对这个虚拟列进行 Key 分区。通过这样的方式，可以保证每次扫描只涉及一个分区。除非前缀数据有倾斜，这种分区方式也有利于避免热点。示例如下：

```SQL
CREATE TABLE htable1$family1 (
  K varbinary(1024),
  Q varbinary(256), 
  T bigint, 
  V varbinary(1048576), 
  K_PREFIX varbinary(1024) GENERATED ALWAYS AS (substring(K, 1, 4)), 
  PRIMARY KEY(K, Q, T)) 
PARTITION BY KEY(K_PREFIX) PARTITIONS 97;
```

参数说明：

函数 `substring(K, 1, 4)` 表示取 K（即 HBase 表的 rowkey）的前 4 个字节为子串，这里的 “4” 需要根据业务 rowkey 特点，替换为前缀长度。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>当前只支持使用 substring 构建虚拟列。</p>
</main>

#### Range 分区

如果您不仅需要前缀扫描和 Get，那么必须建立 range 分区。建议您需要预先对 rowkey 的分布进行估计或采样，选定 range 分区的分割点。如果预估不合理，这种分区方式很容易造成数据倾斜和热点，因尽量避免采用这种方式。示例如下：

```SQL
CREATE TABLE htable1$family1 (
  K varbinary(1024), 
  Q varbinary(256), 
  T bigint, 
  V varbinary(1048576), 
  PRIMARY KEY(K, Q, T)
) 
PARTITION BY RANGE columns (K) 
(
  PARTITION p0 VALUES LESS THAN ('a'), 
  PARTITION p1 VALUES LESS THAN ('w'), 
  PARTITION p2 VALUES LESS THAN MAXVALUE);
```

参数说明：

通过 'a' 和 'w' 把整个 rowkey 值域空间分为3段。

### 多 column family 支持

与原生 HBase 在一个表中支持多列簇的不同，OceanBase 不支持多列簇。
