FOUND_ROWS 
===============================



声明 
-----------------------

```unknow
FOUND_ROWS()
```



说明 
-----------------------

一个 `SELECT` 语句可能包含一个 `LIMIT` 子句，用来限制数据库服务器端返回客户端的行数。在某些情况下，不需要再次运行该语句而得知在没有 `LIMIT` 时到底该语句返回了多少行。我们可以在 `SELECT` 语句中选择使用 `SQL_CALC_FOUND_ROWS`，然后调用 `FOUND_ROWS()` 函数，获取该语句在没有 `LIMIT` 时返回的行数。

如下例所示：

```javascript
obclient> SELECT SQL_CALC_FOUND_ROWS * FROM tbl_name
     WHERE id > 100 LIMIT 10;
obclient> SELECT FOUND_ROWS();
```



第二个 `SELECT` 语句返回一个数字，表示在没有 `LIMIT` 子句的情况下，第一个 `SELECT` 语句返回了多少行。如果上述的 `SELECT` 语句不使用 `SQL_CALC_FOUND_ROWS` 选项，使用 `LIMIT` 和不使用 `LIMIT` 时， `FOUND_ROWS()` 可能会返回不同的结果。

通过 `FOUND_ROWS()` 函数返回的有效行数是瞬时的，并且不能越过 `SELECT SQL_CALC_FOUND_ROWS` 语句后面的语句。如果您后续还需要用到这个值，就需要将其保存。

如下例所示：

```javascript
obclient> SELECT SQL_CALC_FOUND_ROWS * FROM ... ;
obclient> SET @rows = FOUND_ROWS();
```



假如您正在使用 `SQL_CALC_FOUND_ROWS`，系统必须计算出在全部结果集合中有多少行。尽管如此，这也还是比不用 `LIMIT` 而再次运行查询要快，原因是结果集合不需要被发送到客户端。

`SQL_CALC_FOUND_ROWS` 和 `FOUND_ROWS()` 在当您希望限制一个查询返回的行数时是很有用的，同时还能不需要再次运行查询就可以确定全部结果集合中的行数。例如提供页式显示的 Web 脚本时，该显示包含显示搜索结果其他部分的页的链接。使用 `FOUND_ROWS()` 可以确定剩下的结果需要多少其他的页。

`SQL_CALC_FOUND_ROWS` 和 `FOUND_ROWS()` 的应用对于 `UNION` 查询比对于简单 `SELECT` 语句更为复杂，原因是在 `UNION` 中，`LIMIT` 可能会出现在多个位置。它可能适用于 `UNION` 中的独立的 `SELECT` 语句，或是整个的 `UNION` 结果。

`SQL_CALC_FOUND_ROWS` 对于 `UNION` 的期望结果是在没有全局的 `LIMIT` 的条件下，返回应有的行数。`SQL_CALC_FOUND_ROWS` 和 `UNION` 一同使用的条件是：

* `SQL_CALC_FOUND_ROWS` 关键词必须出现在 `UNION` 的第一个 `SELECT` 中。

  

* `FOUND_ROWS()` 的值只有在使用 `UNION ALL` 时才是精确的。如果使用不带 `ALL` 的 `UNION`，则会发生两次删除，而 `FOUND_ROWS()` 的值是近似的。

  

* 如果 `UNION` 中没有出现 `LIMIT` ，则 `SQL_CALC_FOUND_ROWS` 被忽略，返回临时表中所创建的用来处理 `UNION` 的行数。

  




示例 
-----------------------

```unknow
obclient> SELECT SQL_CALC_FOUND_ROWS * FROM t2;
obclient> SELECT FOUND_ROWS();
+--------------+
| FOUND_ROWS() |
+--------------+
|            3 |
+--------------+
1 row in set (0.00 sec)
```


