|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 字符集规范

本文介绍在 OceanBase 中进行字符集选择的规范。

用户可以在租户级、Database 级、表级、字段级、session 级设置字符集，目前 OceanBase 支持 `utf8mb4`、`gbk`、`gb18030`、`binary` 、`utf16` 等字符集。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <ul>
    <li>为支持无缝迁移，OceanBase 在语法上将 <code>UTF8</code> 视为 <code>UTF8MB4</code> 的同义词。</li>
    <li>数据库字符集暂不支持修改。</li>
    </ul>
  </main>

以 gbk 字符集为例：

* 在创建租户时设置字符集

  * 可以在 create tenant 语句添加 charset 设置，添加 `"charset=gbk"`。

    ```shell
    create tenant oracle replica_num = 1,
    resource_pool_list =('pool1'),
    charset = gbk
    set
      ob_tcp_invited_nodes = '%',
      ob_compatibility_mode = 'oracle',
      parallel_servers_target = 10,
      ob_sql_work_area_percentage = 20,
      secure_file_priv = "";
    ```

  * 可以在 OCP 中创建租户时，选择字符集为 gbk。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <li>oracle 模式的字符集是租户级别，在 gbk 租户中，所有用户表的 char、varchar2、clob 字段都是 gbk字符集，系统表的 char 、varchar2 等字段仍然保留 utf8 字符集。</li>
    <li>Oracle 模式的租户字符集是不可修改的，即不能通过 <code>alter</code> 语句修改租户、库、表、列的字符集。相比之下，MySQL 模式可以。</li>
    </ul>
  </main>

* 设置客户端（链路）字符集

  * 客户端（链路）字符集是配置 Client 和 Server 之间交互使用的字符集设置。

    Client 将 SQL 字符串的发给 Server 执行，Server 将执行结果返回给 Client，在这个过程中，Server 需要明确知道 Client 使用的字符集是什么，才能正确的解析，执行和返回结果。在不同环境下，Client 可以是 OBClient、jdbc 或 OCI 等，因此有时候也会叫做链路字符集。

  * 租户字符集与客户端字符集没有直接关系，是相互独立配置的。

    GBK 租户可以被 GBK 的客户端连接，也可以被 UTF8 的客户端连接。

    * 当客户端字符集为 GBK 时，Server 会按照 GBK 解析和执行接收到的 SQL 语句。

    * 当客户端字符集为 UTF8 时，Server 会按照 UTF8 解析和执行收到的 SQL 语句。

  * 配置方法

    * 永久性修改

      ```shell
      set global character_set_client = gbk;
      set global character_set_connection = gbk;
      set global character_set_results = gbk;
      ```

      * character_set_client：客户端字符集。

      * character_set_connection：连接字符集。在 oracle 租户下应设置为与 character_set_client 一致的值。

      * character_set_results：Server 返回给 Client 结果的字符集。

        一般来说，客户端发给服务器，和服务器返回给客户端字符串的字符集是统一的，因此在 Oracle 模式的租户下，这三个值应该保持一致；MySQL 模式使用 3 个变量的作用是可以灵活进行配置，一般使用场景将三个变量都配置成客户端的字符集即可。

    * 临时修改（仅对本 Session 生效）

      * 方法一：

        ```shell
        set character_set_client = gbk;
        set character_set_connection = gbk;
        set character_set_results = gbk;
        ```

      * 方法二：

        ```shell
        set names gbk;
        ```

* 设置客户端字符集

  * 使用 jdbc 连接 OceanBase 数据库，GBK 链路一般在 url 里修改参数设置，添加 `characterEncoding=gbk`。

    ```shell
    String url = "jdbc:oceanbase://xxx.xxx.xxx.xxx:xxxx?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=gbk&connectTimeout=30000&rewriteBatchedStatements=true";
    ```

  * 使用 OBClient 客户端连接数据库，GBK 链路 bash 环境变量推荐使用 `zh_CN.GBK` 的超集 `zh_CN.GB18030`。

    * 修改 bash 环境变量

      ```shell
      export LANG=zh_CN.GB18030
      export LC_ALL=zh_CN.GB18030
      ```

    * 修改终端的编码设置，将当前窗口设置为 gbk 编码。请根据终端界面指示进行操作。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>除了将数据库（observer 进程）配置成 GBK 链路之外，客户端、驱动也要做相应的配置，若环境配置错误，可能会显示乱码。</p>
  </main>
