租户的资源管理 
============================

OceanBase 数据库是多租户的数据库系统，一个集群内可包含多个相互独立的租户，每个租户提供独立的数据库服务。在 OceanBase 数据库中，使用资源配置（unit_config）、资源池（Resource Pool）和资源单元（Unit）等三个概念，对各租户的可用资源进行管理。

租户资源的创建 
----------------------------

创建租户前，需首先确定租户的资源配置、使用资源范围等。租户创建的通用流程如下：

* 创建资源配置

  

* 创建资源池

  

* 创建租户

  




### 创建资源配置 

资源配置是描述资源池的配置信息，用来描述资源池中每个资源单元可用的 CPU、内存、存储空间和 IOPS 等的规格。修改资源配置可动态调整资源单元的规格。这里需要注意，资源配置指定的是对应资源单元能够提供的服务能力，而不是资源单元的实时负载。
创建资源配置的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE UNIT uc1 MAX_CPU 5,MIN_CPU 4, MAX_MEMORY '36G', MIN_MEMORY '32G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;
```



在该语句中，当前仅 `MIN_CPU`、`MAX_CPU`、`MIN_MEMORY` 和 `MAX_MEMORY` 会产生实际作用，其他字段需要填写，但系统不会做任何处理。其中，`MIN_CPU` 和 `MIN_MEMORY` 表示使用该资源配置的资源单元能够提供 CPU 或 Memory 的下限。

### 创建资源池 

资源池由若干个资源单元组成，通过给资源池指定资源配置，可指定资源池下各资源单元的物理资源。创建资源池的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL rp1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('zone1', 'zone2');
```



在该示例语句中，创建了一个资源池 `rp1`，该资源池有三个要素，三个要素缺一不可：

* `UNIT 'uc1'` 表示为该资源池指定的资源配置为 `uc1`，该资源池下的每个资源单元使用 `uc1` 的规格进行配置。

  

* `ZONE_LIST ('zone1','zone2')` 是为资源池指定的使用范围，表示该资源池要在 `zone1` 和 `zone2` 上创建资源单元。

  

* `UNIT_NUM 2` 是为资源池指定资源单元的个数，表示在 `ZONE_LIST` 内的每个 Zone 上都创建 2 个资源单元。

  




任何一个资源单元一定需要放置在资源足够容纳下它的物理机上，并且单台物理机上最多能放置同一个资源池下的一个资源单元，如果 `zone1 `或 `zone2` 上的物理机个数小于 2，或物理机的资源小于 `uc1` 的规格，上述创建资源池的示例语句将无法执行成功，资源池最终会创建失败。

### 创建租户 

创建好资源池后，可以继续创建租户，一个资源池仅能属于一个租户，一个租户可拥有一个或多个资源池，租户在同一个 Zone 上仅能有一个资源池，即属于同一个租户的多个资源池的 `ZONE_LIST` 彼此不允许有交集。一个租户的所有资源池下的全部资源单元的集合描述了该租户可以使用的全部物理机资源。

创建租户的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('z1', 'z2');
obclient>CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z3');
obclient>CREATE TENANT tt resource_pool_list=('pool1','pool2');
```


示例语句中首先创建了两个资源池 `pool1` 和 `pool2`，并在此基础上创建了租户 `tt`，租户 `tt` 在 `z1`、`z2` 上各有 2 个资源单元，在 `z3` 上有 1 个资源单元，各资源单元的规格均使用 `uc1` 指定的资源配置。

租户资源的变更 
----------------------------

租户的资源变更通过调整租户下各资源的三要素即可完成，具体表现为，可以分别单独调整资源池的 Unit 配置、`ZONE_LIST` 和 `UNIT_NUM` 来进行租户资源的变更。除此之外，还支持对资源池进行 Split 或 Merge 两个特殊的变更操作。

### 修改资源配置 

修改资源池的资源配置即直接调整资源配置的 CPU 或 Memory 等的值，进而直接影响租户在该资源池上的资源规格和服务能力。
修改资源池的资源配置的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE UNIT uc1 MAX_CPU 5, MIN_CPU 4, MAX_MEMORY '36G', MIN_MEMORY '32G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('z1', 'z2');
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z3');
obclient> CREATE TENANT tt resource_pool_list=('pool1','pool2');
obclient> ALTER RESOURCE UNIT uc1 MAX_CPU 6, MIN_MEMORY '36G';
```



示例中，资源池 `pool1` 和 `pool2` 的资源配置是 `uc1`，语句 `ALTER RESOURCE UNIT uc1 MAX_CPU 6, MIN_MEMORY '36G';` 将资源配置 `uc1` 的 `MAX_CPU` 调整为 `6`；`MIN_MEMORY` 调整为 `36G`，其他配置选项不变。通过调整资源配置的各个选项，可调整租户的资源池在对应 Zone 上的资源规格，进而影响租户的服务能力。

### 切换资源配置 

切换资源池的资源配置可以调整资源池下每个资源单元的资源规格，进而调整租户在该资源池上的资源规格和服务能力。

切换资源池的资源配置的示例语句如下：

```sql
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT 'uc2';
```



假设资源池 `rp1` 之前的资源配置为 `uc1`，则示例语句将 `rp1` 的资源配置从 `uc1` 变更为 `uc2`。理论上OceanBase 数据库支持对资源规格 `MIN_CPU`、`MAX_CPU`、`MIN_MEMORY` 以及 `MAX_MEMORY` 同时修改。但通常情况下，修改资源配置和切换资源配置都能对租户的服务能力进行调整。对应到租户层面，实际上是调整了租户资源单元的规格。对资源规格的修改通常有以下两种场景：

* 调大资源规格

  调大资源规格主要用在租户的资源扩容场景中，可分别对 CPU 和 Memory 进行资源扩容。

  示例 1：

  ```sql
  obclient> CREATE RESOURCE UNIT u_c0 MAX_CPU 5, MIN_CPU 4, MAX_MEMORY '36G', MIN_MEMORY '32G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;
  obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 unit='u_c0', unit_num=3, zone_list=('z1','z2','z3');
  obclient> ALTER RESOURCE UNIT u_c0 MAX_CPU 10, MIN_CPU 8, MAX_MEMORY '72G', MIN_MEMORY '64G';
  ```

  

  上述示例 1 中创建了一个资源配置 `u_c0`，并创建了一个资源池 `pool1`，`pool1` 使用 `u_c0` 作为自己的资源配置，之后调大 `u_c0` 的 `MIN_CPU`、`MAX_CPU`、`MIN_MEMORY` 或 `MAX_MEMORY`。该调整旨在调大资源池 `pool1` 的资源规格，目的是提高相应租户的服务能力。

  示例 2:

  ```sql
  obclient> CREATE RESOURCE UNIT u_c0 MAX_CPU 5, MIN_CPU 4, MAX_MEMORY '36G', MIN_MEMORY '32G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;
  obclient> CREATE RESOURCE UNIT u_c1 MAX_CPU 10, MIN_CPU 8, MAX_MEMORY '72G', MIN_MEMORY '64G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;
  obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 unit='u_c0', unit_num=3, zone_list=('z1','z2','z3');
  obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 unit='u_c1';
  ```

  

  上述示例 2 中创建了两个资源配置 `u_c0` 和 `u_c1`。并创建了一个资源池 `pool1`，`pool1` 最初使用 `u_c0` 作为自己的资源配置，之后调整为资源配置 `u_c1`。该调整旨在调大资源池 `pool1` 的资源规格，目的是提高相应租户的服务能力。
  

* 调小资源规格

  根据调大资源规格的示例，系统还支持调小资源规格，方法与调大资源规格的方法相同。
  




### 变更 UNIT_NUM 

调整资源池的 `UNIT_NUM` 可以调整资源池下每个 Zone 内资源单元的数量，进而通过调整资源单元的数量来提高或降低该租户在对应 Zone 上的服务能力。

调整资源池的 `UNIT_NUM` 的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL rp1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('zone1', 'zone2');
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 3; // 调大unit num
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 2; // 调小unit num
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 1 DELETE UNIT = (1001, 1003); // 指定资源单元调小unit num
```



变更` UNIT_NUM` 也分为两类，即调大 `UNIT_NUM` 和调小 `UNIT_NUM`。其中，`ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 3;` 是调大 `UNIT_NUM`；`ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 2;` 和 `ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 1 DELETE UNIT = (1001, 1003); ` 为调小 `UNIT_NUM`。

### 变更 ZONE_LIST 

调整资源池的 `ZONE_LIST` 可以调整资源池在 Zone 维度的使用范围，从而调整租户数据在 Zone 维度的服务范围。

调整资源池的 `ZONE_LIST` 的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT_NUM=3, UNIT='unit_config', ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT_NUM=3, UNIT='unit_config', ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4');
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool2 ZONE_LIST=('z1','z2');
```



变更 `ZONE_LIST` 也分为两类，即扩大 Zone 维度的使用范围和缩小 Zone 维度的使用范围。其中，`ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4');` 是扩大 Zone 维度的使用范围；`ALTER RESOURCE POOL pool2 ZONE_LIST=('z1','z2');` 是缩小 Zone 维度的使用范围。

### 分裂资源池 

分裂资源池操作可将一个资源池分裂为多个资源池，分裂资源池操作的基本语法和示例如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT='uc0', UNIT_NUM=1, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 SPLIT INTO ('pool10','pool11','pool12') ON ('z1','z2','z3');
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool10 UNIT='uc1';
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool11 UNIT='uc2';
obclient> ALTER RESOURCE POOL pool12 UNIT='uc3';
```



### 合并资源池 

合并资源池操作可将多个资源池合并为一个资源池，合并资源池的基本语法和示例如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT='uc0', UNIT_NUM=1, ZONE_LIST=('z1');
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT='uc0', UNIT_NUM=1, ZONE_LIST=('z2');
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool3 UNIT='uc0', UNIT_NUM=1, ZONE_LIST=('z3');
obclient> ALTER RESOURCE POOL MERGE ('pool1','pool2','pool3') INTO ('pool0');
```


