工作线程 
=========================

处理 SQL 和事务请求的线程也称为工作线程，是分租户的，也即每个租户都有自己的一套 sql/transaction worker。

多租户线程池 
---------------------------

### 线程池简介 

多租户共享一个大线程池，租户从线程池中申请工作线程。线程池跟随多租户进行初始化和销毁，多租户初始化时，预先申请一定数目的线程，后续在租户运行过程中，还支持动态的扩展线程池。

初始线程池大小与 OBServer 的 CPU 数，系统租户预留线程数，虚拟租户预留线程数有关，部分可通过配置项配置。后续扩展线程池时的线程数上限受 observer 线程数上限和多租户线程数上限共同限制，可通过配置项配置。

### 线程池相关配置项 

* _ob_max_thread_num

  决定 observer 的线程数上限。

  默认值为 4096，范围 4096～10000，非动态生效。
  

* system_cpu_quota

  决定系统租户的虚拟 CPU 个数，与机器物理 CPU 无直接关系，仅影响多租户线程池的初始大小和上限大小。

  默认值为 10，范围 0～16，非动态生效。
  

* server_cpu_quota_min

  决定 500 租户的最小虚拟 CPU 个数，与机器物理 CPU 无直接关系，仅影响多租户线程池的初始大小。

  默认值为 2.5，范围 0～16，非动态生效。
  

* server_cpu_quota_max

  决定 500 租户的最大虚拟 CPU 个数，与机器物理 CPU 无直接关系，仅影响多租户线程池的上限大小。

  默认值为 5，范围 0～16，非动态生效。
  

* election_cpu_quota

  决定 election 租户的虚拟 CPU 个数，与机器物理 CPU 无直接关系，仅影响多租户线程池的初始大小和上限大小。

  默认值为 3，范围 0～16，非动态生效。
  

* location_cache_cpu_quota

  决定 location cache 租户的虚拟 CPU 个数，与机器物理 CPU 无直接关系，仅影响多租户线程池的初始大小和上限大小。

  默认值为 5，范围 0～16，非动态生效。
  




租户线程 
-------------------------

### 租户线程构成 

单个租户的线程包含，处理嵌套请求的 7 个专有线程，处理一般请求的若干个普通线程。线程可处于活跃，挂起两种状态。由于嵌套请求的专用线程对外基本无感知，以下介绍只涉及普通线程。

### 活跃线程数概念 

活跃线程表示能正常处理请求的线程，与挂起线程区分，活跃线程数用于限制单个租户的 CPU 使用。租户运行时会维持活跃线程数恒定，租户的活跃线程数受配置项和 unit 规格共同决定。活跃线程数 = unit_min_cpu \* cpu_quota_concurrency。

### 大查询的线程挂起逻辑 

用户发给 observer 的 SQL，可以粗略分为两类：一类 SQL 访问和操作的数据量小，所以执行很快；另一类 SQL 要访问大量的数据或者要写入大量数据，所有执行耗时长。我们把第二类耗时长的 SQL 叫做大查询。

大查询的特殊处理基于一个直观的用户效用假设，从影响用户数和延迟的 QoS 要求来合理猜想：1000 个小查询被延迟的影响要远大于 1 个大查询被延迟。换言之，与其花 1s 时间处理一个大查询，不如把同样的 CPU 时间用来处理 1000 个小查询。

请求被判定为大查询的条件是，处理时间超过大查询阈值，此阈值可通过配置项调整。

租户线程中持有被判定为大查询请求的线程，一部分可直接获得继续执行权，其余的需要挂起等待。可获得继续执行权的线程的比例由配置项决定。

### 最大线程数概念 

为了维持租户活跃线程数恒定，同时考虑到大查询线程挂起的发生，租户就需要动态的从多租户线程池中申请线程。最大线程数用于限制单个租户的内存开销，每个租户总共可持有的最大线程数受配置项和 unit 规格共同决定。最大线程数 = unit_max_cpu \* worker_per_cpu_quota。

### 相关配置项 

* cpu_quota_concurrency

  决定租户活跃线程数与租户 unit 规格的倍数关系。

  默认值为 4，范围 1～10，动态生效。
  

* worker_per_cpu_quota

  决定租户最大线程数与租户 unit 规格的倍数关系。

  默认值为 10，范围 2～20，动态生效。
  

* large_query_worker_percentage

  决定租户线程中享有大查询继续执行权的线程的百分比。

  默认值为 30，范围 0～100，动态生效。
  

* large_query_threshold

  请求判定为大查询的处理时间阈值。

  默认值为 5s，范围 1ms～+∞，动态生效。
  




### 日志诊断 

通过 `grep 'dump tenant info' observer.log` 指令可以获得租户的工作线程数情况和请求排队情况等。

```unknow
grep 'dump tenant info.*tenant={id:1002' log/observer.log.*
[2021-05-10 16:56:22.564978] INFO  [SERVER.OMT] ob_multi_tenant.cpp:803 
[48820][2116][Y0-0000000000000000] [lt=5] dump tenant info
(tenant={id:1002, compat_mode:1, unit_min_cpu:"1.000000000000000000e+01", 
unit_max_cpu:"1.500000000000000000e+01", slice:"0.000000000000000000e+00", 
slice_remain:"0.000000000000000000e+00", token_cnt:30, ass_token_cnt:30, 
lq_tokens:3, used_lq_tokens:3, stopped:false, idle_us:4945506, 
recv_hp_rpc_cnt:2420622, recv_np_rpc_cnt:7523808, recv_lp_rpc_cnt:0, 
recv_mysql_cnt:4561007, recv_task_cnt:337865, recv_large_req_cnt:1272, 
tt_large_quries:3648648, actives:35, workers:35, nesting workers:7, 
lq waiting workers:5, req_queue:total_size=48183 queue[0]=47888 queue[1]=0 queue[2]=242 queue[3]=5 queue[4]=48 queue[5]=0 ,
large queued:12, multi_level_queue:total_size=0 queue[0]=0 queue[1]=0 queue[2]=0 queue[3]=0 queue[4]=0 queue[5]=0 queue[6]=0 queue[7]=0 , 
recv_level_rpc_cnt:cnt[0]=0 cnt[1]=0 cnt[2]=0 cnt[3]=0 cnt[4]=0 cnt[5]=165652 cnt[6]=10 cnt[7]=0 })
```



此章节只介绍工作线程相关情况，且只列出对诊断有帮助的项目。

* unit_min_cpu 和 unit_max_cpu：租户 unit 规格。

  

* token_cnt：租户目标达到的活跃线程数。

  

* ass_token_cnt：租户实际的活跃线程数。

  

* lq_tokens：租户线程可享有大查询请求继续执行权的线程数。

  

* used_lq_tokens：租户线程已经享有大查询请求继续执行权的线程数。

  

* lq waiting workers：租户线程处理大查询请求并被挂起的线程。

  




