# 备份前准备

在进行备份前，需要配置备份目的端及备份相关的参数。

## 配置备份目的端

1. `sys` 租户或用户租户的租户管理员登录数据库。

   >**说明**
   >
   >MySQL 模式的管理员用户为 `root` 用户，Oracle 模式的管理员用户为 `SYS` 用户。

2. 配置备份目的端。

   目前，OceanBase 数据库支持 NFS、阿里云 OSS 作为备份目的端。

   * 系统租户为指定租户配置备份目的端

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET DATA_BACKUP_DEST = 'data_backup_path' TENANT = mysql_tenant;
     ```

   * 用户租户配置本租户的备份目的端

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET DATA_BACKUP_DEST = 'data_backup_path';
     ```

   例如：

   * NFS

      >**注意**
      >
      >使用 NFS 作为备份目的端时，需要注意以下事项：
      >
      >* `data_backup_dest` 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。
      >
      >* `data_backup_dest` 的值必须设置为绝对路径，保证 OBServer 对 `data_backup_dest` 具有写权限。
      >
      >* 必须保证所有 OBServer 都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证备份的顺利进行，务必使用本文档中建议的参数挂载 NFS。挂载 NFS 具体操作请参见 [部署 NFS 客户端](../2.deploy-nfs.md)。

      设置备份目的端的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET data_backup_dest='file:///data/nfs/backup/data';
      ```

   * 阿里云 OSS

      当使用 OSS 作为备份目的端时，除了设置备份目的端，您还可以通过 `delete_mode` 参数来配置备份文件的清理模式。

      `delete_mode` 参数当前支持以下两种备份文件的清理模式：

      * `delete`：表示清理模式为直接删除满足要求的备份文件。

          配置为该模式后，当您通过自动或手动的方式清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会直接将其删除。该模式为默认的清理模式，如果不配置 `delete_mode` 参数，则使用默认清理模式 `delete`。

      * `tagging`：表示清理模式为对满足清理要求的备份文件设置 Tag，备份文件将仍然保留。

          配置为该模式后，当您通过自动或手动的方式清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会给这些文件设置标签，标签的 `key` 为 `"delete_mode"`， `value` 为 `"tagging"`，以便后续您可以通过设置的标签在 OSS 上对这些文件的生命周期进行管理。

      设置 `delete` 模式或 `tagging` 模式后，自动清理备份数据的相关操作请参见 [自动清理过期备份](../5.cleaning-up-backed-up-data/1.cleaning-up-backed-up-data-automatically.md)。

      设置备份目的端并配置备份文件的清理模式的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET data_backup_dest='oss://oceanbase-test-bucket/backup/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx&delete_mode=delete';
      ```

3. 配置成功后，`SYS` 租户可通过视图 `CDB_OB_BACKUP_PARAMETER` 查看当前集群中各租户的备份路径等信息。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.CDB_OB_BACKUP_PARAMETER\G
   *********************** 1. row ********************
   TENANT_ID: 1002
        NAME: data_backup_dest
       VALUE: file:///data/nfs/backup/data
   1 rows in set
   ```

## 注意事项及说明

配置项 `data_backup_dest` 设置成功后，默认系统会在配置的目的端所在的目录下创建一个 `format` 文件，用于校验备份目的端的有效性信息，确保目的端内数据的完整性。故，在配置数据备份的目的端 `data_backup_dest` 时，需要注意以下事项：

* 如果 `format` 文件不存在，则要求配置的目的端所在的目录为空，配置项才能设置成功。否则，系统会报 `-9080` 的错误，提示 format 文件不存在。

* 如果 `format` 文件已存在，则要求 `format` 文件的内容检验通过，配置项才能设置成功。否则，系统会报 `-9081` 的错误，提示 format 文件不匹配， format 文件的内容校验主要是检查集群、租户与备份目的端类型等与当前操作的集群、租户及备份目的端类型是否匹配。

* 在执行备份任务时，如果 `format` 文件不存在或 `format` 文件校验不通过，任务会发起失败。
