# 发起数据备份

日志备份开始后，您可以发起数据备份。

## 前提条件

在执行数据备份前，您需要进行以下事项：

* 确认当前已发起日志备份，仅当日志备份任务的 `STATUS` 为 `DOING` 时，才能开始数据备份。

  发起日志备份的相关操作请参见 [发起日志备份](../3.log-archive/2.initiate-log-backup.md)。

## 备份准备（可选）

发起数据备份前，您可以为备份后的备份集设置密码。

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. （可选）执行以下命令，设置备份的密码。

   >**说明**
   >
   >该密码为备份后的备份集的密码。如果设置了该选项，在使用该备份集进行恢复时，需要输入该密码，且该密码不能被删除。

   ```sql
   obclient> SET ENCRYPTION ON IDENTIFIED BY 'password' ONLY;
   ```

## 发起全量备份

完成准备工作后，您可以通过以下方式开启全量数据备份。

假设当前集群中有 3 个租户，分别是 `sys`、`mysql_tenant` 和 `oracle_tenant`，且租户 `mysql_tenant` 和 `oracle_tenant` 均已完成发起数据备份前的准备工作。

### 用户租户发起全量备份

用户租户可以对本租户发起全量数据备份，不会影响其他租户。

1. 租户管理员登录到相应的租户。

    本示例中，您可以使用 `root` 用户登录 `mysql_tenant` 租户；或者也可以使用 `sys` 用户登录 `oracle_tenant` 租户。

2. 执行以下语句，发起全量数据备份。

    ```sql
    obclient> ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE;
    ```

### 系统租户发起全量备份

`sys` 租户可以对集群中的所有租户或指定租户发起全量数据备份。

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，发起全量数据备份。

   * 对集群中的所有租户发起全量数据备份

      该方式会对集群中的所有租户发起全量数据备份。

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE;
      ```

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 和 `oracle_tenant` 租户发起全量数据备份。

   * 对集群中的指定租户发起全量数据备份

      该方式仅对指定租户发起全量数据备份，不会影响集群中的其他租户。

      对 `mysql_tenant` 租户发起全量数据备份的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM BACKUP TENANT = mysql_tenant;
      ```

      >**说明**
      >
      >同时指定多个租户时，租户名之间使用英文逗号 (`,`) 分隔。

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 租户发起全量数据备份。

## 相关阅读

* [查看数据备份进度](5.view-data-backup-progress.md)

* [查看数据备份历史](6.view-data-backup-history.md)
