|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 列存副本

列存副本与只读副本类似，不参与选举和日志投票，拥有完整的 SSTable/clog/MemTable。相较于只读副本，列存副本最显著的特点就是用户表的基线数据使用列存方式存储，这里的用户表包括复制表，但不包括索引表、内部表以及系统表等。

列存副本主要具备以下特点：

* 包含完整的日志、MemTable 和 SSTable 等。

* 不可构成 Paxos 成员组，它不作为 Paxos 成员参与日志的投票，而是作为一个观察者实时追赶 Paxos 成员的日志，并在本地回放，故不会造成投票成员增加导致事务提交延时的增加。

* 在业务对读取数据的一致性要求不高的时候可提供只读服务。

* 在同一个日志流上，用户表在 Major SSTable 层次以列存模式存储。

* 不能转换为其他副本类型。

更多特性及其说明如下表所示。

|      特性项           |                      描述                       |
|----------------------|-----------------------------------------------|
| 副本名称及缩写        | COLUMNSTORE(C)                                   |
| 是否有 LOG           | 有，是异步日志，但不属于 Paxos 组，只是 Listener (ASYNC_CLOG) |
| 是否有 MemTable      | 有(WITH_MEMSTORE)                              |
| 是否有 SSTable       | 有(WITH_SSSTORE)       |
| 数据安全             | 中                                             |
| 恢复为 Leader 的时间  | 不支持                                           |
| 资源成本             | 高                                             |
| 服务                 | 可非一致性读                                        |
| 副本类型转换限制       | 不能转换为其他副本类型                                    |

## 列存副本的使用说明

在使用列存副本时，需要注意以下事项：

* 不建议部署 2 个及以上数目的列存副本。

* 如果查询需要路由到列存副本，需要将变量 [ob_route_policy](../../../../800.configuration-items-and-system-variables/200.system-variable/300.global-system-variable/8900.ob_route_policy-global.md) 的值配置为 `COLUMN_STORE_ONLY`，且对应 Session 或查询需要配置弱读，否则查询会报错。

  配置弱读的详细介绍及操作，参见 [弱一致性读](../../../800.transaction-management/200.transaction-concurrency-and-consistency/500.weak-consistency-reading.md)。

* 由于访问列存副本需要部署独立的 ODP，建议对存在列存副本的 Zone 上只部署列存副本。

* 全功能型副本/只读型副本上的查询不允许转发到列存副本。反之，列存副本上的用户表查询也不允许转发到全功能型副本/只读型副本，否则会报错。

* 部署了列存副本的集群，在执行 DDL 操作时，会对 CPU、内存、磁盘以及 IO 等资源的使用产生影响。

* 列存副本的合并比全功能型副本/只读型副本的合并慢。如果列存副本未合并完成，将无法发起新一轮的租户级合并。手动触发合并前，建议通过查看 [CDB_OB_ZONE_MAJOR_COMPACTION](../../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/12000.o-cdb_ob_zone_major_compaction-of-sys-tenant.md) 或 [DBA_OB_ZONE_MAJOR_COMPACTION](../../../../700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/13000.o-dba_ob_zone_major_compaction-of-mysql-mode.md) 视图来确认上一轮所有副本是否都已完成合并。

  有关查看合并情况的详细操作，参见 [查看合并信息](../../../../200.system-management/500.manage-data-storage/200.merge-management/500.view-merge-process.md)。

* 物理恢复不支持恢复列存副本，指定租户的 Locality 时，如果指定了列存副本，恢复操作将会执行失败。

* 如果主库未部署列存副本，备库也不建议部署列存副本。
