|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# query_rewrite_integrity

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.3.1 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`query_rewrite_integrity` 用于指定物化视图改写的数据一致性检查级别。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * 对于 V4.x 版本，从 V4.2.0 版本开始，Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性** |  **描述**    |
|----------|--------------|
| 参数类型   |   enum                   |
| 默认值     |   enforced                 |
| 取值范围   | [enforced，stale_tolerated]  <ul><li> enforced：仅使用实时物化视图进行查询改写。改写后的物化视图数据将会被在线计算为当前的实时数据，以确保重写后的查询结果与原始查询一致。</li><li>stale_tolerated：允许使用非实时物化视图进行查询改写。这可能导致改写后的查询结果与原始查询不同。在这种情况下，物化视图数据不会被更新为最新的实时数据。</li></ul>    |
| 生效范围   | <ul><li>GLOBAL</li><li>SESSION</li></ul>    |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

变量 [query_rewrite_enabled](11050.query_rewrite_enabled-global.md) 取值不为 `false` 时，该变量才有实际意义。

## 配置示例

设置仅使用实时物化视图进行查询改写。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET  query_rewrite_integrity= enforced;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL  query_rewrite_integrity= enforced;
  ```

## 相关文档

[物化视图概述](../../../../700.reference/300.database-object-management/200.manage-object-of-oracle-mode/500.manage-views-of-oracle-mode/200.manage-materialized-views-of-oracle-mode/100.materialized-views-of-oracle-mode/100.materialized-views-overview-of-oracle-mode.md)
