|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# lc_time_names

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`lc_time_names` 用于控制显示日期和月份名称和缩写的语言。

<main id="notice">
  <h4>功能适用性</h4>
    <p>该变量仅适用于 OceanBase 数据库 MySQL 模式。</p>
</main>

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|---------|---------------|
| 参数类型    | varchar                 |
| 默认值     | en_US   |
| 取值范围    |  <ul><li>en_US：英语  </li><li>ja_JP：日语 </li><li>ko_KR：韩语 </li><li>zh_CN：汉语 </li><li>zh_TW：中国台湾 </li></ul>                    |
| 生效范围    |  <ul><li>GLOBAL  </li><li>SESSION </li></ul>|
| 是否可修改 | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

此变量会影响 `DATE_FORMAT()`、`DAYNAME()` 和 `MONTHNAME()` 函数的输出，但不会影响 `STR_TO_DATE()` 或 `GET_FORMAT()` 函数的结果。

* `DATE_FORMAT()` 函数
  
  `lc_time_names` 变量在该函数下影响了输出字符串中使用的月份和星期的名称的语言和格式。在 `en_US` 模式下输出的月份和星期名称将基于英语的命名约定；在 `zh_CN` 模式下输出的名称将基于中文的命名约定。

* `DAYNAME()` 函数
  
  `lc_time_names` 变量在该函数下影响了返回的星期名称的语言和格式。在 `en_US` 模式下返回英文的星期名称；在 `zh_CN` 模式下返回中文的星期名称。

* `MONTHNAME()` 函数
  
  `lc_time_names` 变量在该函数下影响了返回的月份名称的语言和格式。在 `en_US` 模式下返回英文的月份名称；在 `zh_CN` 模式下返回中文的月份名称。

## 配置示例

以某个日期函数结果中文展示为例：

1. 设置显示日期和月份名称和缩写的语言为中文。

    * Session 生效

      ```shell
      obclient> SET lc_time_names='zh_CN';
      ```

    * Global 生效

      ```shell
      obclient> SET GLOBAL lc_time_names='zh_CN';
      ```

2. 查看当前 `lc_time_names` 的值。

    ```sehll
    obclient> show variables like "lc_time_names";
    ```

    返回结果如下：

    ```sehll
    +---------------+-------+
    | Variable_name | Value |
    +---------------+-------+
    | lc_time_names | zh_CN |
    +---------------+-------+
    1 row in set (0.015 sec)
    ```

3. 用 `DAYNAME()` 函数查询输入日期对应的星期名。

    ```sehll
    obclient> select DAYNAME('2023-01-06');
    ```

    返回结果如下：

    ```sehll
    +-----------------------+
    | DAYNAME('2023-01-06') |
    +-----------------------+
    | 星期五                |
    +-----------------------+
    1 row in set (0.000 sec)
    ```
