|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type| MySQL Mode|

# activate_all_roles_on_login

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.2.3 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`activate_all_roles_on_login` 用于控制在登录时是否默认自动启用所有 Roles。

<main id="notice">
  <h4>功能适用性</h4>
  <p>该变量仅适用于 OceanBase 数据库 MySQL 模式。</p>
</main>

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * · 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|---------|---------------|
| 参数类型    |    Bool              |
| 默认值     |  0  |
| 取值范围    | <ul><li>ON：开启  </li><li>OFF：不开启 </li></ul>                   |
| 生效范围    |  GLOBAL |
| 是否可修改 | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 配置示例

登录时默认自动启用所有 Role。

```shell
obclient> SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
```

## 相关文档

* [mysql.role_edges](../../../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/29800.mysql-role_edges-of-sys-tenant.md)

* [mysql.default_roles](../../../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/29900.mysql-default_roles-of-sys-tenant.md)