|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# ob_security_version

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.2.3 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`ob_security_version` 用于控制安全功能兼容的 OceanBase 数据库版本。

## 权限要求

* 查询变量

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

* 修改变量

  * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
  * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * 对于 V4.x 版本，从 V4.2.0 版本开始，Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|-----------|---------------|
| 参数类型    |    Varchar              |
| 默认值      |  4.2.1.0  |
| 取值范围    | 4.2.3.0 等 OceanBase 数据库已发行版本              |
| 生效范围    |  GLOBAL |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 或 `ALTER SESSION SET` 语句再修改。|

## 使用说明

* 创建租户时，如果没有明确指定该变量的值，则该变量默认取值为当前 `cluster_version`。

* 对安全性有要求的用户，在升级到新版本后，需要先确认业务没有利用相关安全漏洞或为业务账户授予相应的权限，然后才能设置该变量的值为高版本。

* 该变量仅用于控制未来新增的安全行为变更。

* 与 `ob_compatibility_version` 变量的区别是此版本只能推高，不能回退。

## 配置示例

创建租户时指定安全功能兼容的 OceanBase 数据库版本为 V4.2.3.0。

```shell
obclient> create tenant tenant_m57 zone_list=('z1'),primary_zone='z1',resource_pool_list=('pool1') set ob_compatibility_mode='MYSQL',ob_security_version='4.2.3.0',ob_tcp_invited_nodes='%';
set global ob_security_version ='4.3.1.0';
```

## 相关文档

* [ob_compatibility_version](17700.ob_compatibility_version-global.md)
* [V$OB_COMPATIBILITY_CONTROL](../../../../700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/18100.v-ob_compatibility_control-of-mysql-mode.md)
