|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type| MySQL Mode|

# debug

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.2.3 版本开始引入，您可以通过 <code>SHOW VARIABLES<code> 查询到该变量，但是暂未生效，通过 <code>SET<code> 设置该配置项并不会生效。</p>
</main>

## 功能描述

`debug` 用于设置调试选项。

<main id="notice">
  <h4>功能适用性</h4>
  <p>该变量仅适用于 OceanBase 数据库 MySQL 模式。</p>
</main>

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|---------|---------------|
| 参数类型    |     varchar             |
| 默认值      | `d:t:i:o,/tmp/mysqld.trace` 表示启用调试功能。 <ul><li>d：表示启用调试功能。</li><li>t：表示记录调试跟踪信息。</li><li>i：表示记录调试异常信息。</li><li>o：表示将调试输出定向到文件。</li><li><code>/tmp/mysqld.trace</code>：表示调试输出的文件路径和名称</li></ul>  |
| 取值范围    |  所有 String 值都可设置，但并不生效              |
| 生效范围    |  <ul><li>GLOBAL  </li><li>SESSION </li></ul> |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句或 `ALTER SESSION SET` 语句修改。 |

## 配置示例

设置调试每行输出当前的时间戳。

```shell
obclient> SET GLOBAL debug='T';
```

## 相关文档

* [have_profiling](18000.profiling-global.md)

* [profiling_history_size](18100.profiling_history_size-global.md)
