|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# ob_compatibility_version

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V4.2.3 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`ob_compatibility_version` 用于控制产品行为发生变更的功能兼容的 OceanBase 数据库版本。

## 权限要求

* 查询变量

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

* 修改变量

  * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
  * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * 对于 V4.x 版本，从 V4.2.0 版本开始，Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|-----------|---------------|
| 参数类型    |    Varchar              |
| 默认值      |  4.2.1.0  |
| 取值范围    | 4.2.3.0 等 OceanBase 数据库已发行版本              |
| 生效范围    |  GLOBAL |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 或 `ALTER SESSION SET` 语句再修改。|

## 使用说明

* 创建租户时，如果没有显示明确该变量的值，则该变量默认取值为当前 `cluster_version`。

* 此变量仅用于控制未来新增的产品行为变更，无法用于控制已经发版的 V4.2.2、V4.2.1 等版本的存量产品行为变更。例如，在一个 V4.2.3.0 的集群中，将该系统变量取值设置为 V4.2.1.0 或 V4.2.2.0 时，两个版本所表现出来的产品行为是一致的。

## 配置示例

创建租户时指定产品行为发生变更的功能兼容的 OceanBase 数据库版本为 V4.2.3.0。

```shell
obclient> create tenant tenant_m57 zone_list=('z1'),primary_zone='z1',resource_pool_list=('pool1') set ob_compatibility_mode='MYSQL',ob_compatibility_version='4.2.3.0',ob_tcp_invited_nodes='%';
set global ob_compatibility_version ='4.3.1.0';
```

## 相关文档

* [ob_compatibility_control](17600.ob_compatibility_control-global.md)
* [V$OB_COMPATIBILITY_CONTROL](../../../700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/18100.v-ob_compatibility_control-of-mysql-mode.md)
