# Restore Point

本节主要介绍 OceanBase 数据库的 Restore Point 功能及其使用限制。

在很多应用系统中，用户需要查询数据库中的某个时间点，或者特定版本的数据来完成一些数据分析或汇总之类的操作。

OceanBase 数据库提供了 Restore Point 功能，允许用户在租户上创建 Restore Point，将历史版本的数据保存下来。Restore Point 功能类似于租户的快照点，您可以通过闪回查询的方式来访问特定版本的历史数据。

## 功能使用限制

当前 Restore Point 功能的使用限制如下：

* 不支持物理备份。

* 不支持在 `sys` 租户下创建 Restore Point。

* 每个租户内最多可创建 `10` 个 Restore Point 。

* 创建 Restore Point 后，如果对创建 Restore Point 前就存在的表执行 DDL 语句，系统会报 `ERROR 4179 (HY000): restore point exist, create index/alter not allowed` 的错误。

## 前提条件

由于 Restore Point 功能依赖 GTS 维护全局的一致性快照，故在使用 Restore Point 时，需要开启 GTS。

开启 GTS 的 SQL 命令如下。

```sql
obclient> set GLOBAL ob_timestamp_service='GTS';
```

## 创建 Restore Point

通过` CREATE RESTORE POINT `语句创建租户级的 Restore Point，示例如下：

```sql
obclient> CREATE RESTORE POINT restore_point;
```

更多 `CREATE RESTORE POINT` 的说明信息，请参见 [CREATE RESTORE POINT](../../../10.sql-reference/5.sql-statements/18.create-restore-point.md)。

## 查询 Restore Point

创建 Restore Point 后，可以通过查询 `V$RESTORE_POINT` 视图来查看当前可用的 Restore Point，并根据查询到的 Restore Point 进行数据分析。

查询 Restore Point 的方法如下：

1. 租户管理员登录数据库。

2. 执行以下语句，查询当前租户中可用的 Restore Point 及其对应的版本号。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.V$RESTORE_POINT;
   ```

   查询结果中：

   * `TENANT_ID` 列为创建 Restore Point 的租户的 ID。

   * `SNAPSHOT` 列为 Restore Point 对应的数据版本号。

   * `TIME` 列为 Restore Point 的创建时间。

   * `NAME` 列为 Restore Point 的名称。

   更多 `V$RESTORE_POINT` 视图的字段及说明请参见 [v$restore_point](../../../12.reference-guide/1.system-views/2.performance-views/85.v-restore_point.md)。

3. 根据查询到的版本号，执行以下语句，进行数据的查询分析。

   例如，查询到的版本号为 `1638501121443992`，则您可以查询到指定表在该版本的数据。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM table_name AS OF SNAPSHOT 1638501121443992;
   ```

## 删除 Restore Point

保留的 Restore Point 对应的数据会占用相应的存储资源，在分析业务结束后需要手动执行删除 Restore Point 的操作。

SQL 语句如下：

```sql
obclient> DROP RESTORE POINT restore_point;
```

更多 `DROP RESTORE POINT` 的说明信息，请参见 [DROP RESTORE POINT](../../../10.sql-reference/5.sql-statements/32.drop-restore-point.md)。
