# 使用 systemd 部署 OceanBase 数据库

本文介绍如何使用 systemd 部署及管理单节点 OceanBase 数据库。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>本文档操作仅适用于学习或测试场景，请不要应用于生产环境。</p>
</main>

## 前提条件

在执行本文操作前，您需确认以下信息：

* 您使用的环境是 RPM 平台系统，目前已验证支持的系统如下。
  
  * CentOS Linux 7.X 版本、8.X 版本

  * Anolis OS 8.X 版本、23 版本

  * openSUSE 15.X 版本
  
  * openEuler 22.03 版本

* 当前环境中的可用内存需大于 3G。

* 您环境中已安装 jq 命令行工具，并正确配置了 systemd 作为系统和服务管理器。

* 您环境中已安装数据库连接工具（MySQL 客户端或 OBClient 客户端）。

* 您计划部署的 OceanBase 数据库为 V4.2.2 或之后版本。

* 您使用的用户已具有执行 sudo 命令的权限。

## 部署 OceanBase 数据库

### 步骤一：安装 OceanBase 数据库

根据所用环境能否连接外部网络，分为在线安装和离线安装两种安装方法。

:::tab
tab 在线安装

1. 添加 OceanBase 镜像源

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
   ```

2. 安装 OceanBase 数据库

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo yum install oceanbase-ce oceanbase-ce-libs obclient
   ```

   该命令默认部署最新版本，您可通过声明版本号安装指定版本，如使用 `yum install oceanbase-ce-4.2.2.0` 命令安装 OceanBase 数据库 V4.2.2 版本，推荐安装最新版本。

tab 离线安装

1. 您可从 [OceanBase 软件下载中心](https://www.oceanbase.com/softwarecenter) 下载所需版本的 OceanBase 数据库及对应依赖库（`OceanBase Libs`）。下载完成后，将安装包复制到您的机器上。推荐您使用最新版本的安装包。

2. 在安装包所在目录下，执行 rpm 命令安装 OceanBase 数据库。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo rpm -ivh oceanbase-ce-*.rpm
   ```

:::

### 步骤二：启动 OceanBase 数据库

安装 OceanBase 数据库后，您可参照如下步骤启动 OceanBase 数据库。

1. （可选）修改配置文件

   您可参照该步骤修改配置文件，未修改的情况下将使用配置文件中的默认配置进行部署。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo vim /etc/oceanbase.cnf
   ```

   该文件包含的配置项内容如下：

   ```shell
   ip=127.0.0.1
   mysql_port=2881
   rpc_port=2882
   obshell_port=2886
   root_pwd=""
   redo_dir=/var/lib/oceanbase/redo
   data_dir=/var/lib/oceanbase/data
   datafile_size=2G
   cpu_count=16
   memory_limit=6G
   system_memory=1G
   log_disk_size=13G
   ```

   <main id="notice" type='explain'>
     <h4>说明</h4>
     <ul>
     <li>
     <p>您可在该配置文件中添加其他配置项，详细配置项的介绍可参见 <a href='../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/200.system-configuration-items-overview-list.md'>配置项总览</a>。</p>
     </li>
     <li>
     <p>目前 OBServer 节点的 Zone（默认为 <code>zone1</code>）不支持修改。</p>
     </li>
     </ul>
   </main>

   配置文件中的配置项介绍如下表：

   |  配置项  |  是否必选  |  默认值  |  说明     |
   |----------|-----------|----------|----------|
   | ip         | 可选     | 127.0.0.1 | OBServer 节点的 IP，暂不支持配置为 ipv6 地址。 |
   | mysql_port | 可选     | 2881    | OceanBase 数据库 SQL 服务协议端口号。  |
   | rpc_port  | 可选      | 2882    | OceanBase 数据库远程访问的协议端口号。  |
   | obshell_port | 可选   | 2886    | OceanBase 数据库运维端口。             |
   | root_pwd  | 可选      | 默认为空       | OceanBase 集群的超级管理员（`root@sys`）的密码，建议设置复杂的密码。 |
   | redo_dir  | 可选      | /var/lib/oceanbase/redo       | clog、ilog 和 slog 的目录，建议配置为独立的磁盘。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>数据盘（默认为 <code>/var/lib/oceanbase/</code>）的可用磁盘空间应当大于 15G。</p></main> |
   | data_dir  | 可选      | /var/lib/oceanbase/data       | 设置存储 SSTable 等数据的目录，建议配置为独立的磁盘。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>数据盘（默认为 <code>/var/lib/oceanbase/</code>）的可用磁盘空间应当大于 15G。</p></main> |
   | datafile_size  | 可选      | 0        | 指定对应节点数据文件（block_file）大小，未配置的情况下以 `datafile_disk_percentage` 配置项为准，详细介绍请参见 [datafile_size](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/4700.datafile_size.md) 和 [datafile_disk_percentage](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/4400.datafile_disk_percentage.md)。 |
   | cpu_count  | 可选   | 0  |  OceanBase 数据库可使用的 CPU 总数，如果设置为 0，将自动检测。   |
   | memory_limit  | 可选      | 0       | observer 进程能从环境中获取的最大内存，未配置的情况下以 `memory_limit_percentage` 配置项为准，配置项详细介绍请参考 [memory_limit](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/13500.memory_limit.md) 和 [memory_limit_percentage](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/13600.memory_limit_percentage.md)。 |
   | system_memory  | 可选      | 0M        | 保留的系统内存，该参数值会占用 `memory_limit` 的内存，未配置的情况下 OceanBase 数据库会自适应。 |
   | log_disk_size  | 可选      | 0        | 用于设置 Redo 日志磁盘的大小，未配置的情况下以`log_disk_percentage` 配置项为准，详细介绍请参考 [log_disk_size](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/12700.log_disk_size.md) 和 [log_disk_percentage](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/12600.log_disk_percentage.md)。|

2. 修改 OceanBase 安装目录（默认是 `/home/admin/oceanbase`）下 `etc` 目录的属主

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo chown root /home/admin/oceanbase/etc
   ```

3. 启动 OceanBase 数据库

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo systemctl start oceanbase
   ```

4. 查看 OceanBase 数据库的启动状态

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo systemctl status oceanbase
   ```

   当状态显示为 `Service is ready` 时，表示 OceanBase 数据库已正常启动。

### 步骤三：连接 OceanBase 数据库

此处以通过 OBClient 连接 OceanBase 数据库为例，命令如下：

```shell
[admin@test001 ~]$ obclient -h<IP> -uroot@sys -P<Port> -p<Passwd> -A oceanbase
```

参数说明：

* -h：提供 OceanBase 数据库连接 IP，使用 systemd 启动的 OceanBase 数据库默认 IP 为 `127.0.0.1`。

* -u：提供 OceanBase 数据库的连接账户，格式：`用户名@租户名`。MySQL 租户的管理员用户名默认是 `root`。

* -P：提供 OceanBase 数据库连接端口，为 `/etc/oceanbase.cnf` 中 `mysqlPort` 的值。

* -p：提供 OceanBase 数据库连接密码，为 `/etc/oceanbase.cnf` 中 `rootPwd` 的值。建议不在连接命令中提供，改为在执行命令后的提示符下输入，密码文本不可见。

* -A：表示在 OBClient 连接数据库时不自动获取统计信息。

* oceanbase：访问的数据库的名称，可以更改为业务数据库名。

## 管理 OceanBase 数据库

目前仅支持通过 systemd 对 OceanBase 数据库进行启动（start）、停止（stop）以及查看状态（status）操作。

### 查看 OceanBase 数据库状态

可执行如下命令查看 OceanBase 数据库状态。
  
```shell
[admin@test001 ~]$ sudo systemctl status oceanbase
```

查看 OceanBase 数据库状态有如下几种情况：

* `Active` 展示为 `active (running)`，且 `Status` 展示为 `Service is running` 时，表示 OceanBase 数据库正在启动中。

* `Active` 展示为 `active (running)`，且 `Status` 展示为 `Service is ready` 时，表示已成功启动 OceanBase 数据库。

* `Active` 展示为 `inactive (dead)`，表示服务已经停止，即 OceanBase 数据库已停止。

* `Active` 展示为 `failed`，表示服务发生了错误，需查看日志进行排查。

### 查看 OceanBase 数据库的详细日志

当 OceanBase 数据库状态出现异常时，您可执行如下命令查看 OceanBase 数据库的详细信息。

```shell
[admin@test001 ~]$ sudo journalctl -u oceanbase
```

Systemd 实际上是通过发送请求与 OceanBase 数据库的管控工具 obshell 进行通信，从而来实际控制 OBServer 节点的状态。在日志中，可以看到很多 trace id，可以通过 obshell 的接口和 trace id 结合排错，命令如下：
  
```shell
[admin@test001 ~]$ curl -X GET http://<ip>:<obshell_port>/api/v1/task/dag/<trace id> | jq
```
  
如果报错是在 `observer start` 和 `bootstrap` 阶段报错，还需要查看 OBServer 节点日志，默认目录为 `/home/admin/oceanbase/log`。

#### 常见问题

* ERROR: current user(uid=0) that starts observer is not the same with the original one(uid=500)
  
  此报错的常见原因是 OceanBase 数据库安装目录（默认是 `/home/admin/oceanbase`）下 `etc` 目录的所属权与当前用户不一致，可执行如下命令解决：

  ```shell
  chown root /home/admin/oceanbase/etc
  ```

* errcode=-4290, file="ob_server_log_block_mgr.cpp", line_no=1127, info="::fallocate failed"
  
  此报错的常见原因是 OceanBase 数据库的数据盘目录（默认为 `/var/lib/oceanbase/`）的磁盘空间不足，可以调大数据目录的磁盘空间。

### 清除 OceanBase 数据库

您可参照如下步骤清除通过 systemd 启动的 OceanBase 数据库。

1. 停止 OceanBase 数据库
  
   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo systemctl stop oceanbase
   ```

2. 卸载 OceanBase 数据库

   1. 删除 OceanBase 数据库软件包

      在线安装方式下，您可执行如下命令：

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo yum erase package 
      ```

      `package` 需替换为待删除的软件包名，您可通过 `yum list | grep oceanbase` 命令查看软件包名。

      离线安装方式下，您可执行如下命令：

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rpm -e package
      ```

      `package` 需替换为待删除的软件包名，您可通过 `rpm -qa | grep oceanbase` 命令查看软件包名。

   2. （可选）删除 OceanBase 数据库数据

      执行第一步后，您环境中的 OceanBase 数据库已被卸载，但是 OceanBase 数据库的数据还存在。若您之后重新部署 OceanBase 数据库，还可以查看和操作该 OceanBase 数据库的数据。

      执行本步骤删除 OceanBase 数据库数据后，您部署的 OceanBase 数据库将完全被卸载。

      删除 OceanBase 数据库安装目录

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rm -rf /home/admin/oceanbase 
      ```

      删除 OceanBase 数据库数据目录

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rm -rf /var/lib/oceanbase 
      ```

## 相关文档

* 您可登录集群执行 `ALTER USER` 命令修改用户密码，命令详细介绍请参见 [ALTER USER](../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/1800.alter-user-of-mysql-mode.md)。

* 部署 OceanBase 数据库后，更多连接 OceanBase 数据库的详细介绍可参见 [连接 OceanBase 数据库](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)。
