V2.2.77-BP8 
================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/v2-2-77-bp8


版本信息 
-------------------------



|  类目  |        描述        |
|------|------------------|
| 版本号  | V2.2.77-BP8      |
| 前置版本 | V2.2.76          |
| 发布时间 | 2021 年 10 月 15 日 |



适用版本 
-------------------------

支持从 V2.2.50、V2.2.51、V2.2.52、V2.2.60、V2.2.70、V2.2.71、V2.2.72、V2.2.73、V2.2.74、V2.2.75 和 2.2.76 版本升级到本版本。

功能优化 
-------------------------

* __all_virtual_processlist 增加事务超时的状态。

  




修复的问题 
--------------------------

* 修复了 SqlExecMinTasMg MOD 内存泄漏问题。

  

* 修复了在新的 SQL 并行框架下，select for update 可能导致优化器报错 OB_STATE_NOT_MATCH。

  

* 修复了 gv$SQL_PLAN_MONITOR 视图对非分布式计划的记录问题。

  

* 修复了 int/string 转换 datatime/date/time 类型越界引起的 observer crash 问题。

  

* 修复 nvl 函数在 case when 语句中使用时导致报错 -4016 internal error 的问题。

  

* 修复了 Oracle 模式下，ALL_PART_TABLES 中的 partitionkeycount 值不显示的问题。

  

* 修复了设置变量 PARALLEL_MAX_SERVERS 过程引起的 observer crash 的问题。

  

* 修复了删除 tenant 动作导致的备份恢复执行恢复动作时失败的问题。

  

* 修复了 MySQL 模式下，在存储过程中执行 set password 动作无法生效的问题。

  

* 修复了 Oracle 模式下使用 trigger 的场景下导致 sql executor 模块内存泄漏的问题。

  

* 修复了 MySQL 模式下 PL 创建 view 失败的问题。

  

* 修复了大量删除租户后，再次创建租户会失败报错 -4019 的问题。

  

* 修复了设置备集群 redo_transport_option 参数无法生效的问题。

  

* 修复了设置 clog_disk_usage_limit_percentage 和 clog_disk_utilization_threshold parameter 导致observer crash 的问题。

  




版本使用限制 
---------------------------

* PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

  

* MySQL 模式下当 PL 里包含多条 SQL 时可能引起正确性问题。

  

* 主备库升级目前仅支持最大性能模式下升级，如果升级之前是最大保护模式或者最大可用模式，需要先降级为最大性能模式再执行集群升级。

  

* 使用了国密的 V2.2.77 版本不能升级到 V3.1.2-20211013162404（BP4）及之前的版本。

  




