# 在查询中使用 SQL Hint

初次使用 OceanBase 数据库的用户，经常会用大表测试各种查询，可以在查询中使用 SQL Hint 来控制 SQL 执行时的一些参数设置，例如设置一致性级别和 SQL 超时时间等。

## 关于 SQL Hint

OceanBase 数据库 SQL 的执行性能跟 SQL 的执行计划有关，执行计划跟表的联接方式、查询条件和表的索引都有关系，通常这属于数据库的 SQL 引擎内部逻辑。通过在 SQL 里添加 Hint 注释，您可以改变执行计划的内容，从而改变 SQL 的执行性能。

一条语句只能包含一个 Hint 注释，并且该注释必须跟随 `SELECT`、`UPDATE`、`INSERT`、`REPLACE` 或 `DELETE` 关键字。

Hint 在语句注释中的语法格式如下：

```sql
{DELETE|INSERT|SELECT|UPDATE|REPLACE} /*+ [hint_text]... */
```

常用 SQL Hint 如下：

* `READ_CONSISTENCY` Hint 弱一致性读，指定某条 SQL 所读取的表模式为弱一致性（指定参数 `WEAK`）或强一致性（指定参数 `STRONG`），指引 SQL 读取相关表的分区的备副本。

* `INDEX` Hint 指示优化器对指定的表使用索引扫描。

* `QUERY_TIMEOUT` Hint 指示服务器设定某条 SQL 执行时的超时时间，单位是 us。

有关其他常用 SQL Hints 的详细信息，请参考 [注释](../7.sql-reference/1.elements/7.comments.md)。

## 使用 SQL Hint

SQL Hint 通常用在 SQL 语句里，并不限于查询 SQL。这里以查询 SQL 为例，简单的语法格式如下：

```sql
SELECT /*+ hint_text [, hint_text] */ select_items FROM table_name;
```

>**说明**
>
>* 多个 SQL Hint 可以叠加使用，注意功能不要冲突。
>
>* 在 `obclient` 命令行环境下，默认会忽略注释语法，导致 SQL Hint 不起作用，所以启动 `obclient` 时需要增加参数"-c"。

### 示例 1：指定 SQL 所读取的表模式为弱一致性

```sql
obclient> SELECT /*+ READ_CONSISTENCY(WEAK) */ * 
    FROM employees 
    WHERE employees.department_id = 1001;
Query OK, 0 row affected 
```

### 示例 2：指定 SQL 强制走索引

```sql
obclient> SELECT /*+ INDEX (employees emp_department_ix)*/ employee_id, department_id
FROM employees 
WHERE department_id > 50;
```

### 示例 3：指定数据库按照表在 `FROM` 子句中出现的顺序进行表联接

```sql
obclient> SELECT /*+ ORDERED */ * 
    FROM employees t1,department t2
    WHERE t1.department_id = t2.department_id;
Query OK, 0 row affected 
```

### 示例 4：使用 SQL Hint 指定查询超时时间为 10 秒

```sql
obclient> SELECT /*+ query_timeout(10000000) */ o_id,o_c_id,o_carrier_id,o_ol_cnt,o_all_local,o_entry_d 
    FROM ordr   
    WHERE o_w_id=1 and o_d_id=2 AND o_id=2100;
+------+--------+--------------+----------+-------------+------------+
| o_id | o_c_id | o_carrier_id | o_ol_cnt | o_all_local | o_entry_d  |
+------+--------+--------------+----------+-------------+------------+
| 2100 |      8 |            8 |       11 |           1 | 2020-02-15 |
+------+--------+--------------+----------+-------------+------------+
1 row in set 
```
