# 使用 OMS 迁移 MySQL 数据到 OceanBase 数据库

本文为您介绍如何使用 OMS（OceanBase Migration Service）迁移 MySQL 数据到社区版 OceanBase 数据库。

## 背景信息

在 OMS 社区版控制台创建从自建 MySQL 数据库迁移数据至 OceanBase 社区版的数据迁移项目，您可以通过结构迁移、全量迁移和增量迁移，无缝迁移源端数据库中的存量业务数据和增量数据至 OceanBase 社区版。

MySQL 数据库支持单主库、单备库和主备库等模式。迁移 MySQL 数据库的数据至 OceanBase 社区版时，不同类型的数据源支持的操作也不同。

| 类型 | 支持的操作 |
| --- | --- |
| 单主库 | 结构迁移 + 全量迁移 + 增量迁移+ 全量校验 + 反向增量 |
| 单备库 | 结构迁移 + 全量迁移 + 全量校验 |
| 主备库 | 主库：支持增量迁移 + 反向增量 备库：支持结构迁移 + 全量迁移 + 全量校验 |

## 前提条件

- 已在目标端 OceanBase 社区版中创建对应的 Schema。OMS 社区版支持迁移表和列，您需要提前在目标端创建对应的 Schema。
- 已创建源端和目标端的数据源，详情请参见 《OceanBase 迁移服务》 **添加 MySQL 数据源** 和**添加 OceanBase-CE 数据源**章节。
- 已为自建 MySQL 数据库开启了 Binlog，详情请参见《OceanBase 迁移服务》**用户权限说明**章节。
- 已为源端自建 MySQL 数据库和目标端 OceanBase 社区版创建专用于数据迁移项目的数据库用户，并为其赋予了相关权限。
  
| **数据库** | **结构迁移** | **全量迁移** | **增量迁移** |
| --- | --- | --- | --- |
| 自建 MySQL 数据库 | SELECT 权限，如果是 MySQL 8.0 版本，请额外赋予 SHOW VIEW 权限 | SELECT 权限 | REPLICATION SLAVE、REPLICATION CLIENT、SHOW VIEW 和 SELECT 权限 |
| OceanBase 社区版 | CREATE、CREATE VIEW、SELECT、INSERT、UPDATE 和 DELETE 权限 | 读写权限 | 读写权限 |

## 使用限制

数据迁移仅支持复制一份源库的数据（结构）至目标数据库，并不会对源库的数据（结构）造成影响。启动迁移项目前，OMS 社区版会自动对源端数据库和目标端数据库执行数据迁移的预检查。为确保预检查顺利执行，请先确认以下信息：

- 目前支持 MySQL 数据库 5.6、5.7 和 8.0 版本。
- OMS 社区版仅支持迁移有主键表。
- 待迁移的表名和其中的列名不能包含中文字符。

## 创建数据迁移项目

1. 新建数据迁移项目。

   1. 登录 OMS 社区版控制台。
   2. 在左侧导航栏，单击 **数据迁移**。
   3. 在 **数据迁移** 页面，单击右上角的 **新建迁移项目**。

2. 在 **选择源和目标** 页面，配置各项参数。  
   | 参数 | 描述 |
   | --- | --- |
   | 迁移项目名称 | 支持中文、数字和字母的组合，不得超过 64 个字符。 |
   | 标签 | 单击文本框，在下拉列表中选择目标标签。您也可以单击 **管理标签**，进行新建、修改和删除。 |
   | 源节点 | 源端节点设置为已创建的 MySQL 数据源。 您可以选择单主库或主库+备库类型的 MySQL 数据源，本文以主库类型为例。 |
   | 目标节点 | 目标节点设置为已创建的 OceanBase 社区版数据源。 |

3. 单击 **下一步**。
4. 在 **选择迁移类型及对象** 页面，勾选当前迁移项目的 **迁移类型**。
**迁移类型** 包括 **结构迁移**、**全量迁移**、**增量迁移**、**全量校检** 和 **反向增量**。
如果设置全量迁移或增量迁移，建议您同步设置 **全量校检** 。在增量数据基本追平后，发起一轮针对源端数据库和目标端数据库中被迁移的数据表的全量数据校验任务。
5. 在 **选择迁移类型及对象** 页面，选择迁移对象。
在左侧选中需要迁移的对象，单击 **>**，将其添加至右侧列表中。您可以选择一个或多个库的表、视图作为迁移对象。

   > 注意：
   >  
   > - 待迁移的表名和其中的列名不能包含中文字符。
   > - 当数据库的库名或表名存在“$$”字符时，会影响数据迁移项目的创建。

   迁移 MySQL 数据库的数据至 OceanBase 社区版 MySQL 租户时，OMS 支持通过文本导入对象、重命名对象名称、以及移除单个或全部迁移对象。  

   | **参数** | **描述** |
   | --- | --- |
   | 导入对象 |<ol><li>在 **选择迁移范围** 区域的右侧列表中，单击右上角的 **导入对象**。</li><li>在对话框中，单击 **确定**。<br>**注意**<br>导入会覆盖之前的操作选择，请谨慎操作。</li><li>在 **导入迁移对象** 对话框中，输入需要迁移的对象。例如，SCHEMA.TB1 &#124; SCHEMA.TB2 &#124;。建议迁移对象不超过 1 万个。</li><li>单击 **检验合法性**。</li><li>通过合法性的检验后，单击 **确定**。</li></ol>|
   | 重命名 |<ol><li>在 **选择迁移范围** 区域的右侧列表中，鼠标悬停至目标对象。</li><li>单击显示的 **重命名**。<li>输入修改后的名称，单击 **确定**。</ol>|
   | 移除/全部移除 | OMS 支持移除单个或全部迁移对象。<ul><li>移除单个迁移对象在 **选择迁移范围** 区域的右侧列表中，鼠标悬停至目标对象，单击显示的 **移除**，即可移除该迁移对象。<li>移除全部迁移对象在 **选择迁移范围** 区域的右侧列表中，单击右上角的 **全部移除**。在对话框中，单击 **确定**，即可移除全部迁移对象。 </li></ul>|

6. 单击 **下一步**，在 **迁移选项** 页面，配置各项参数。

   <table>
      <tr>
         <th>分类</th>
         <th>参数</th>
         <th>描述</th>
      </tr>
      <tr>
         <td rowspan="3">基本配置</td>
         <td>全量迁移并发速度</td>
         <td>包括平稳、正常和快速。全量迁移的性能不同，全量迁移任务所需要的资源也不同。
   您也可以通过修改具体 Checker 组件的配置，实现自定义并发参数。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td>全量校验并发速度</td>
         <td>包括平稳、正常和快速。不同档位对源端和目标端的资源消耗不同。
   您也可以通过修改具体 Checker 组件的配置，实现自定义并发参数。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td>增量记录保存时间</td>
         <td>OMS 中增量解析文件缓存的时长。配置的保存时间越长，OMS Store 组件需要消耗的磁盘空间越大。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td rowspan="2">高级配置</td>
         <td>全量迁移是否允许目标表非空</td>
         <td>全量迁移允许目标表非空时，全量校验采用的是 in 判断，无需移除全量校验。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td>是否允许索引后置</td>
         <td>您可以设置是否允许全量数据迁移完成后再创建索引，索引后置能够减少全量迁移的时间。
   <br><b>注意：</b>
   在选择迁移类型及对象 页面同时选中 结构迁移 和 全量迁移，才支持设置该选项。</td>
      </tr>
   </table>

7. 单击 **预检查**，系统对数据迁移项目进行预检查。
   在 **预检查** 环节，OMS 社区版会检查数据库用户的读写权限、数据库的网络连接等是否符合要求。全部检查项目均通过后才能启动数据迁移项目。如果预检查报错，请排查并处理问题后，重新执行预检查，直至预检查成功。如果需要跳过某项预检查，您可以在系统配置中进行设置。
8. 单击 **启动任务**，启动该项目的结构迁移、全量迁移等各项任务。
   如果您暂时无需启动项目，请单击 **保存**，跳转至数据迁移项目的详情页面，您可以根据需要进行手动启动。如果您需要查看详情，请参见 《OceanBase 迁移服务》**查看数据迁移项目的详情** 章节。

## 启动数据迁移项目

全部检查项目检查完成后，当且仅当全部成功可以进入启动项目。有失败的检查项目需要手动修复后，在当前界面复检。数据迁移项目启动后，依次执行选择的迁移类型：

1. 结构迁移
   负责迁移源库中的数据对象定义（表、索引、约束、注释和视图等）至 OceanBase 社区版中，会自动过滤临时表。
   当源端数据库非 OceanBase 社区版时，会依据目标 OceanBase 租户类型的语法定义标准进行数据类型和 SQL 语法的自动转换和拼装，然后复制至 OceanBase 社区版目标库中。
   您可以查看 **表** 和 **视图** 的迁移进度，并对目标对象进行以下操作：

   - **查看创建语法**：单击后，您可以 **查看表创建语法** 和 **修改索引创建语法**。
   - **重试** / **重试全部失败对象**：失败的结构迁移任务，您可以依次进行重试，也可以 **重试全部失败对象**。
   - **跳过** / **批量跳过**：失败的结构迁移任务，您可以依次跳过。您也可以批量选择需要移除的对象，单击右上角的 **批量跳过**。跳过对象时，索引会一并跳过。
   - **移除** / **批量移除**：失败的结构迁移任务，您可以依次进行移除。您也可以批量选择需要移除的对象，单击右上角的 **批量移除**。移除对象时，索引会一并移除。

2. 全量迁移
   迁移源库表的存量数据至 OceanBase 库对应的表中。您可以在 **全量迁移** 页面，查看 **表对象** 和 **表索引**。只有表对象和表索引均迁移完成，全量迁移的状态才会显示已完成。在 **表索引** 页面，单击目标表对象后的 **查看创建语法**，即可查看索引创建语法。
   全量迁移加上增量迁移，可以确保目标端数据库与源端数据库的最终一致性。如果全量迁移过程中有失败的对象，会为您展示具体的失败原因。全量数据迁移继承创建项目时配置的库表映射规则。

   > 注意
   >  
   > 如果您在选择 **迁移类型** 时未配置 **结构迁移**，则全量迁移时，OMS 会以源端和目标端匹配的字段进行迁移，不会检查表结构是否一致。

3. 增量迁移
   增量迁移任务开始后，会同步源库发生变化的数据（新增、修改或删除）至 OceanBase 社区版对应的表中。
   当源库不断有业务写入时，OMS 社区版会在全量数据迁移启动前，启动增量拉取模块，以拉取源实例中的增量更新数据，对其进行解析、封装，并存储至 OMS 社区版中。
   当全量数据迁移完成后，OMS 社区版会启动增量数据回放模块，从增量数据拉取模块中获取增量数据。增量数据经过过滤、映射和转换后，再同步至目标实例中。
   您可以在增量迁移区域查看延迟时间、当前位点时间，以及迁移流量等增量迁移性能。

4. 全量校验
   在全量数据迁移完成，增量数据迁移至目标端并与源端基本追平后，OMS 社区版会自动发起一轮针对源库配置的数据表和目标表的全量数据校检任务。

   > 注意
   >  
   > 如果您在选择 **迁移类型** 时未配置 **结构迁移**，则全量校验时，OMS 会以源端和目标端匹配的字段进行校验，不会检查表结构是否一致。

   增量数据同步过程中，您也可以发起自定义的数据校检，OMS 社区版会提供相应的接口。
   针对校检出不一致的数据，您可以查看具体的列信息。并且 OMS 社区版会提供以源端为基准，在目标端进行订正操作的 SQL 脚本。
   OMS 社区版支持 **执行中** 的迁移项目跳过全量校验。在 **全量校验** 页面，单击 **跳过全量校验**，并在弹出对话框中，单击 **确定**。
   全量校验完成后，单击 **进入下一阶段**。在对话框中，单击 **确定**，即可进入正向切换阶段。进入切换流程后，您将无法复检当前校验任务进行数据比对和数据订正。

5. 正向切换

   1. 启动正向切换
      该步骤不会停止链路，仅确认即将开始执行的切换流程。用户进入至正向切换任务流时，需要手动单击 **启动正向切换**。

      > **注意**
      >  
      > 启动正向切换前，请确保源端数据源为即将停写或者已经停写状态。

   2. 切换预检查
      用于检查当前项目状态是否具备切换条件。预检查包括以下步骤：

      - 同步延迟检查：如果启动增量同步后，延迟在 15 秒内，则预检查通过。如果未启动增量同步，则预检查自动通过。
      - 源端迁移用户写权限检查。

      如果预检查通过，会自动执行下一步操作。如果预检查未通过，会提示报错详情。
      如果预检查未通过，您可以进行 **重试** 或 **跳过** 操作。
      如果单击 **跳过**，需要在弹出的对话框中，再次单击 **跳过**。

   3. 确认源端停写
      在 **确认源端停写** 区域，单击 **确定**，确认源端无增量数据产生。

   4. 确认同步追平停写位点
      OMS 社区版自动检查源端和目标端处于一致位点。检查完成后，展示当前增量同步延迟时间和增量同步位点。

   5. 停止正向同步
      停止源端到目标端的 JDBCWriter。如果停止失败，您可以进行 **重试** 或 **跳过** 操作。

   6. 执行数据库对象处理
      该步骤会完成数据库对象的迁移，删除 OMS 社区版附加列和索引，补充结构迁移自动忽略的约束，确认 Trigger 或 Sequence 等对象已经手工迁移完成，以及确认源端 Trigger 或 FK 已关闭。

      您需要手动单击 **运行** ，来执行数据库对象。对于运行中的项目，您可以执行 **查看日志** 和 **跳过** 操作。自行处理的项目需要手动单击 **标记完成**。待全部标记完成后，进行下一步。

   7. 启动反向增量
      在 **启动反向增量** 区域，单击 **启动反向增量** ，启动目标端到源端的 JDBCWriter。等待页面提示 **反向增量启动成功** 即可。

   8. 反向增量启动成功后，单击 **反向增量** 页签，查看 **启动时间**、**反向同步性能** 等详情。
      反向增量性能包括：

      - 延迟时间：目标端增量变更被同步至源端的滞后时间，单位为秒。
      - 迁移流量：目标端增量变更数据被同步至源端的流量吞吐，单位为 MB/s。
