使用 OUTFILE 语句迁移
====================================

`SELECT INTO OUTFILE` 语句是 DBA 常用的一种数据导出方式。

与 MySQLDump 对比， `SELECT INTO OUTFILE` 语句能够对需要导出的字段做出限制，这很好的满足了某些不需要导出主键字段的场景。再配合`LOAD DATA INFILE` 语句这将是一种很便利的数据导入导出方式。OceanBase 数据库目前兼容这一个语法。

| 模式       | 推荐使用的 OceanBase 数据库版本 | 推荐使用的客户端       |
| ---------- | ------------------------------- | ---------------------- |
| MySQL 模式 | V3.1.0 及以上                  | MySQL Client、OBClient |

>**注意**
>
>客户端需要直连 OceanBase 数据库实例以做导入导出操作。
>
>系统参数 secure_file_priv，用于限制 LOAD DATA, SELECT …OUTFILE, LOAD_FILE()，在导出时需要设置对应权限。
>
>- secure_file_priv 为 NULL 时，表示限制 observer 不允许导入或导出。
>- secure_file_priv 为 /tmp 时，表示限制 observer 只能在 /tmp 目录中执行导入导出，其他目录不能执行。
>- secure_file_priv 没有值时，表示不限制 observer 在任意目录的导入导出。

语法
-----------------------

下述为 `SELECT INTO OUTFILE` 语句的语法：

```unknow
SELECT [column_list] INTO  '/PATH/FILE' 
      [TERMINATED BY OPTIONALLY] 
      [ENCLOSED BY OPTIONALLY]
      [ESCAPED BY OPTIONALLY]
      [LINES TERMINATED BY OPTIONALLY]
      [FROM  TABLENAME]
      [WHERE condition]
      [GROUP BY group_expression_list ]
      [HAVING condition]]
      [ORDER BY order_expression_list] 
```

语法中：

* `TERMINATED BY` 子句用来指定字段值之间的分隔符。例如，`TERMINATED BY ','` 指定了逗号作为两个字段值之间的分隔符。

* `ENCLOSED BY` 子句用来指定包裹文件中字符值的符号。例如， `ENCLOSED BY ' " '` 表示文件中字符值放在双引号之间，若加上关键字 `OPTIONALLY` 表示所有的值都放在双引号之间。

* `ESCAPED BY` 子句用来指定转义字符。例如， `ESCAPED BY '*'` 表示将星号（\*）指定为转义字符以取代默认的转义字符（\\）。

* `LINES TERMINATED BY` 子句用来指定一行结束的标志。例如， `LINES TERMINATED BY ','` 表示一行将以逗号（,）作为结束标志。

使用示例
-------------------------

使用 `SELECT INTO OUTFILE` 语句进行数据导出的示例如下：

```sql
obclient> SELECT * INTO OUTFILE '/tmp/demo01.txt' FIELDS TERMINATED BY ',' ENCLOSED BY '"' LINES TERMINATED BY '\n' FROM student;
```
