| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 序列伪列

序列（Sequence）是数据库按照一定规则生成的自增数字序列。因其自增的特性，通常被用作主键和唯一键。本文主要介绍序列的取值方法、应用场景和使用说明。

## 序列的取值方法

您可以使用如下伪列引用 SQL 语句中的序列值：

* `CURRVAL`：返回序列的当前值。

* `NEXTVAL`：返回序列的下一个自增值。

使用序列伪列时，必须在 `CURRVAL` 和 `NEXTVAL` 前带上序列的名称，并用句点（.）引用。例如，序列的名称为 `SEQ_FOO`，则可以通过 `SEQ_FOO.CURRVAL` 获取 `SEQ_FOO` 序列的当前值。同样，可以通过 `SEQ_FOO.NEXTVAL` 获取 `SEQ_FOO` 序列的下一个自增值。

## 序列值的应用场景

通过 `CURRVAL` 和 `NEXTVAL` 引用的序列值可以用于以下位置：

* 非子查询或者视图中的 `SELECT` 语句的选择列表中。

* `INSERT` 语句中子查询的选择列表中。

* `INSERT` 语句中的 `VALUE` 子句中。

* `UPDATE` 语句中的 `SET` 子句中。

序列 `CURRVAL` 和 `NEXTVAL` 的值不能用于以下位置：

* `DELETE`、`SELECT` 或者 `UPDATE` 语句的子查询中。

* 视图的查询中。

* 带 `DISTINCT` 运算符的 `SELECT` 语句中。

* 带 `GROUP BY` 子句或者 `ORDER BY` 子句的 `SELECT` 语句中。

* 与另一个 `SELECT` 语句通过 `UNION`、`INTERSECT` 或者 `MINUS` 集合运算符进行联合的 `SELECT` 语句中。

* `SELECT` 语句的 `WHERE` 子句中。

* `CREATE TABLE` 或者 `ALTER TABLE` 语句中列的 `DEFAULT` 值。

* `CHECK` 约束的条件中。

## 序列的使用说明

创建序列时，需要明确其初始值和步长。第一次引用 `NEXTVAL` 将返回序列的初始值，后续对 `NEXTVAL` 的引用将按照上一次序列的返回值加上序列定义的步长后返回一个新值。任何时候对 `CURRVAL` 的引用，都将返回当前序列的值，即最后一次对 `NEXTVAL` 引用时返回的值。

在会话中引用序列的 `CURRVAL` 前，都应首先应用序列的 `NEXTVAL` 来初始化本次会话的序列值。

创建序列时，可以定义其初始值以及其值之间的增量。对 `NEXTVAL` 的第一次引用将返回序列的初始值。对 `NEXTVAL` 的后续引用将会使序列值按照定义的增量递增，并返回新值。任何对 `CURRVAL` 的引用总是返回该序列的当前值，即最后一次对 `NEXTVAL` 引用时返回的值。对序列的创建的相关内容，请参考 [CREATE SEQUENCE](../900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/2200.create-sequence-of-oracle-mode.md)。

在单条 SQL 语句中引用 `NEXTVAL` 时，OceanBase 数据库按照以下方式递增序列：

* `SELECT` 语句的外部查询块每返回一行递增一次。这类查询块可以出现在以下位置：

  * 顶层 `SELECT` 语句。
  * `INSERT... SELECT` 语句。对于多表插入操作，`NEXTVAL` 必须位于 `VALUES` 子句中，子查询每返回一行序列就递增一次，即使多个分支引用了 `NEXTVAL`。
  * `CREATE TABLE ... AS SELECT` 语句。
  * `CREATE  MATERIALIZED VIEW ... AS SELECT` 语句。

* `UPDATE` 语句每更新一行序列就递增一次。

* 每有一条包含 `VALUES` 子句的 `INSERT` 语句就递增一次。

* `MERGE` 语句每合并一行序列递增一次。`NEXTVAL` 可以出现在 `merge_insert_clause` 或者`merge_update_clause` 子句中，也可两者同时出现。`NEXTVAL` 会随着每一行的更新和插入而递增，即使序列数值没有用于更新或者插入操作。如果 `NEXTVAL` 在这些位置中被指定了多次，那么对应每一行都递增一次序列，而且该行中出现的所有 `NEXTVAL` 都返回相同的值。

当这些位置多次引用一个序列的 `NEXTVAL` 时，该序列都只递增一次，即为所有被引用的 `NEXTVAL` 返回当前序列的下一个序列值。

当这些位置同时引用一个序列的 `CURRVAL` 和 `NEXTVAL` 时，OceanBase 数据库将递增该序列，即为被引用的 `CURRVAL` 和 `NEXTVAL` 都返回当前序列的下一个序列值。

序列可以同时被许多用户访问，不存在等待和锁定。
使用单独查询序列的示例如下：

```sql
SELECT SEQUENCE_NAME.NEXTVAL FROM DUAL;      /*每执行一次序列号就会增加*/
SELECT SEQUENCE_NAME.CURRVAL FROM DUAL;     /*执行多少次序列号都不会变化*/
```
