# 修改用户密码

ALTER USER 语句或 SET PASSWORD 语句都可以修改用户的密码。

## 通过 ALTER USER 语句修改用户密码

`ALTER USER` 语句可以用于修改其他用户的密码。同时，当前用户必须拥有 `UPDATE USER` 系统权限，才可以执行 `ALTER USER` 命令。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../300.mysql-mode/400.view-the-user-permissions-of-mysql-mode.md)。如果您没有 `UPDATE USER` 权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [修改用户权限](../300.mysql-mode/500.modify-user-permissions-for-mysql-tenant-of-mysql-mode.md)。

SQL 语句如下：

```sql
obclient>ALTER USER username IDENTIFIED BY password;
```

将用户 `sqluser01` 的密码修改为 \*\*\*`***` 的示例如下：

```sql
obclient> ALTER USER sqluser01 IDENTIFIED BY ******;
```

更多 `ALTER USER` 语句的信息请参见 [ALTER USER](../../../../../400.development-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/1800.alter-user-of-mysql-mode.md)。

## 通过 SET PASSWORD 语句修改用户密码

`SET PASSWORD` 语句可以用于修改当前登录用户或其他用户的密码。

SQL 语法如下：

```sql
obclient> SET PASSWORD [FOR user] = PASSWORD('password');
```

语句使用说明：

* 如果没有 `For user` 子句，则表示修改当前用户的密码。任何成功登录的用户都可以修改当前用户的密码。

* 如果有 `For user` 子句，表示修改指定用户的密码。当前用户必须拥有全局的 `CREATE USER` 权限，才可以修改指定用户的密码。

  查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../300.mysql-mode/400.view-the-user-permissions-of-mysql-mode.md)。如果您没有全局的 `CREATE USER` 权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [修改用户权限](../300.mysql-mode/500.modify-user-permissions-for-mysql-tenant-of-mysql-mode.md)。
  
将用户 `sqluser01` 的密码修改为 \*\*\*`***` 的示例如下：

```sql
obclient> SET PASSWORD FOR sqluser01 = password('******');
Query OK, 0 rows affected
```

更多 `SET PASSWORD` 语句的信息请参见 [SET PASSWORD](../../../../../400.development-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/8500.set-password-of-mysql-mode.md)。
