# 什么是 OceanBase 数据库

OceanBase 数据库是阿里巴巴和蚂蚁集团不基于任何开源产品，完全自研的原生分布式关系数据库软件，在普通硬件上实现金融级高可用，首创"三地五中心"城市级故障自动无损容灾新标准，具备卓越的水平扩展能力，全球首家通过 TPC-C 标准测试的分布式数据库，单集群规模超过 1500 节点。 产品具有云原生、强一致性、高度兼容 Oracle/MySQL 等特性， 承担支付宝 100% 核心链路，在国内几十家银行、保险公司等金融客户的核心系统中稳定运行。

OceanBase 数据库具有业务连续性、应用易用性、低成本及低风险的产品优势。

## 业务连续性

* 高可用

  OceanBase 数据库的每个节点都可以作为全功能节点，将数据以多副本的方式分布在集群的各个节点，可以轻松实现多库多活，少数节点出现故障对业务无感知。OceanBase 数据库的多副本技术能够满足从节点、机架、机房到城市级别的高可用、容灾要求，克服传统数据库的主备模式在主节点出现异常时 RPO\>0 的问题。确保客户的业务系统能够稳定、安全运行。

  OceanBase 数据库支撑了支付宝 100% 的核心链路，并且在多家商业银行的核心业务中稳定运行，久经考验。
  
* 可扩展

  传统数据库受限于单机的处理能力极限，高昂的扩展成本，使得很多系统在面临高并发，或者数据量达到一定程度后显得力不从心。OceanBase 数据库独创的总控服务和分区级负载均衡能力使系统具有极强的可扩展性，可以在线进行平滑扩容或缩容，并且在扩容后自动实现系统负载均衡，对应用透明，完成对海量数据的处理。对于银行、保险、运营商等行业的高并发场景，OceanBase 数据库能够提供高性能、低成本、高弹性的数据库服务，并且能够充分利用客户的 IT 资源。此外，OceanBase 数据库还经历过多次双十一的流量洪峰考验。
  
## 应用易用性

* HTAP

  OceanBase 数据库独创的分布式计算引擎，能够让系统中多个计算节点同时运行 OLTP 类型的应用和复杂的 OLAP 类型的应用，真正实现了用一套计算引擎同时支持混合负载的能力，让用户通过一套系统解决 80% 的问题，充分利用客户的计算资源，节省客户因购买额外硬件资源或软件授权所带来的成本。
  
* 兼容性

  OceanBase 数据库针对 MySQL 和 Oracle 数据库生态都给予了很好的支持。对于 MySQL，OceanBase 数据库支持 MySQL 5.6 版本全部语法，可以做到 MySQL 业务无缝切换。 对于 Oracle，OceanBase 数据库能够支持绝大多数的 Oracle 语法和几乎全量的过程性语言功能，可以做到大部分的 Oracle 业务进行少量修改后自动迁移。帮助客户降低系统的开发、迁移成本。
  
## 低成本

OceanBase 数据库可以在通用服务器上运行，不依赖于特定的高端硬件，能够有效降低用户的硬件成本。

OceanBase 数据库使用基于 LSM-Tree 的存储引擎，能够有效地对数据进行压缩，并且不影响性能，可以降低用户的存储成本。

## 低风险

OceanBase 数据库不基于任何开源数据库技术，完全自主研发，对于产品有完全的掌控力，能够避免客户使用开源技术所带来的潜在合规、知识产权、SLA 等风险。

OceanBase 数据库目前完成了与国产硬件平台、操作系统的适配，降低客户对国外硬件、操作系统的依赖。

## 产品介绍视频

[视频地址](https://gw.alipayobjects.com/mdn/ob_asset/afts/file/A*F-I6Q6-f95AAAAAAAAAAAAAAARQnAQ)
