# 从 SQL 文件迁移数据到 OceanBase 数据库

`SELECT INTO OUTFILE` 语句是 DBA 常用的一种数据导出方式。

与 MySQLDump 对比， `SELECT INTO OUTFILE` 语句能够对需要导出的字段做出限制，这很好的满足了某些不需要导出主键字段的场景。再配合`LOAD DATA INFILE` 语句这将是一种很便利的数据导入导出方式。OceanBase 数据库目前兼容这一个语法。

| 模式       | 推荐使用的 OceanBase 数据库版本 | 推荐使用的客户端       |
| ---------- | ------------------------------- | ---------------------- |
| MySQL 模式 | V3.1.0 及以上                  | MySQL Client、OBClient |

>**注意**
>
>客户端需要直连 OceanBase 数据库实例以做导入导出操作。
>
>系统参数secure_file_priv，用于限制LOAD DATA, SELECT …OUTFILE, LOAD_FILE()，在导出时需要设置对应权限。
>
>- secure_file_priv 为 NULL 时，表示限制mysqld不允许导入或导出。
>- secure_file_priv 为 /tmp 时，表示限制mysqld只能在/tmp目录中执行导入导出，其他目录不能执行。
>- secure_file_priv 没有值时，表示不限制mysqld在任意目录的导入导出。

## 语法

下述为 `SELECT INTO OUTFILE` 语句的语法：

```unknow
SELECT [column_list] INTO OUTFILE {'/path/file' | 'oss://$PATH/$FILENAME/?host=$HOST&access_id=$ACCESSID&access_key=$ACCESSKEY'} 
    [{FIELDS | COLUMNS}
        [TERMINATED BY 'string']
        [[OPTIONALLY] ENCLOSED BY 'char']
        [ESCAPED BY 'char']
    ]
    [LINES
        [STARTING BY 'string']
        [TERMINATED BY 'string']
    ]
    [FROM  TABLENAME]
        [WHERE condition]
        [GROUP BY group_expression_list ]
        [HAVING condition]]
        [ORDER BY order_expression_list]  
```

语法中：

- `TERMINATED BY` 用来指定字段的分隔符。例如，`TERMINATED BY ','` 指定了逗号作为两个字段值之间的标志。

- `ENCLOSED BY` 用来指定包裹文件中字符值的符号。例如， ENCLOSED BY ' " ' 表示文件中字符值放在双引号之间，若加上关键字 `OPTIONALLY` 表示所有的值都放在双引号之间。

- `ESCAPED BY` 指定字段中的通配符。例如， `ESCAPED BY '*'` 表示将星号（\*）指定为转义字符以取代默认的转义字符（\\）。

- `LINES TERMINATED BY` 指定每一行的结束字符。例如， `LINES TERMINATED BY ','` 表示一行将以逗号（,）作为结束标志。

## 使用示例

使用 `SELECT INTO OUTFILE` 语句进行数据导出的示例如下：

```sql
obclient> SELECT * INTO OUTFILE '/tmp/demo01.txt' FIELDS TERMINATED BY ',' ENCLOSED BY '"' LINES TERMINATED BY '\n' FROM student;
```