# 使用 sql_diagnoser

本文为您介绍 sql_diagnoser 的使用方法。包括租户 SQL 诊断、SQL Review、关闭 sql_diagnoser 等操作。

## 租户 SQL 诊断

您可在 sql_diagnoser 首页通过 **租户SQL诊断** 功能直接分析业务集群的运行过的 SQL，找出常见的可疑 SQL，从而帮助用户找到隐藏性能问题，给出优化建议。该功能具体填充字段说明如下。

|                              输入框                              |                                  描述                                  |是否必填|
|-----------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-------|
| Ip Address          | IP 地址。 |   是   |
| Port         | 端口。                |   是   |
| 用户名          | 租户的用户名                         |  是 |
| 租户密码          | 租户登录密码。                         |  是 |
| 集群名          | 如果是通过 OBProxy 连接的集群，则必须填写，否则将无法连接集群。                                             |   否   |
| 开始时间      | 表示获取从该时间点开始的 SQL 执行记录诊断。                                     |   是    |
| 采样数      | 表示从 sql_audit 视图中查询的记录条数，默认值10000                                     |   否    |
| 结束时间       | 表示获取截至到该时间点的 SQL 执行记录诊断。若诊断速度较慢，建议缩小查询范围后重试。                                      |   是   |
| 响应时间       | 响应时间阈值，表示响应时间超过该值的 SQL 执行记录才会被诊断，单位为 us，默认值为 20000 us。当诊断接口过慢时，可以调高该阈值。                                |   否   |

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <ol>
    <li>诊断规则和诊断结果中关于时间的属性都未做单位处理，实际与 <code>gv$ob_sql_audit</code> (OceanBase 数据库 V4.0 及以前版本<code>gv$sql_audit</code>)中的原始单位一致。比如 <code>elapsed_time</code> 单位为 us，CPU 时间由<code>execution_time + get_plan_time - total_wait_time_micro</code> 计算而来，单位同样为 us。</li>
    <li>sql_diagnoser 第一次启动时，会在当前用户主目录下创建文件夹 <code>h2</code>及其相关数据文件，若删除这些文件，诊断规则会重置。若想持久化对诊断规则的修改，请不要移动、修改或删除这些文件。</li>
    <li>诊断默认过滤掉 OceanBase 数据库（OceanBase 数据库部署后默认创建名为 oceanbase 的数据库），请不要在该数据库下测试本工具功能。</li>
    <li>为降低诊断对系统租户的压力及降低工具本身的负载，每次诊断最多从 <code>gv$ob_sql_audit</code> (OceanBase 数据库 V4.0 及以前版本<code>gv$sql_audit</code>)中提取 10000 条数据（按响应时间倒序），因此不能进行全量诊断。若想调整诊断数据量，建议以接口调用的方式指定最大返回行数 <code>queryLimit</code>；或者在启动本工具时，设置环境变量 <code>sql.diagnose.sql.query-sql-audit-limit</code>，如 <code>nohup java -Dsql.diagnose.sql.query-sql-audit-limit=12345 -Dserver.port=9090 -jar sql-diagnoser-4.2.0.0.jar &</code>。</li>
  </ol>
</main>

## SQL Review

SQL Review 功能可以通过简洁的白屏操作，用户在白屏输入想要 Review 的 SQL 文本，工具根据常见的规则项帮助用户分析 SQL 语句是否合理，并给出改进建议。字段填写说明如下：

|                              输入框                              |                                  描述                                  |是否必填|
|-----------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|-------|
| 连接地址          | IP 地址。 |   是   |
| Port         | 端口。                |   是   |
| 用户名          | 租户的用户名                         |  是 |
| 租户密码          | 租户登录密码。                         |  是 |
| SQL文本框       | 输入你想要检查的SQL                              |   是   |

SQL 文本框里边输入的 SQL 进行检测是通过静态规则以及连接 OceanBase 数据库去查询一些内部视图来完成的，所以需要输入 OceanBase 数据库的连接信息（包括实际的要检测的数据库），检查过程中并不会去实际执行该文本框的 SQL，所以可放心使用 SQL Review 功能。

## 关闭 sql_diagnoser

您可通过关闭 sql_diagnoser 的进程来停止 sql_diagnoser 的运行。

1. 执行 `ps -ef  | grep sql-diagnoser` 查看 sql_diagnoser 进程号。
2. 执行 `kill -9 进程号` 关闭进程。
