| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# LOB 类型

`LOB` 类型是用于存储 TEXT、BLOB、JSON、Geometry 等数据类型。
`LOB` 的存储的方式分为内联存储（INROW）和外联存储（OUTROW）两种。

## 内联存储

内联存储是将 LOB 数据与主表行存储在一起，在读取 LOB 数据时只需要进行一次存储访问操作。

## 外联存储

外联存储是将 LOB 数据存储在 LOB 辅助表中，在读取 LOB 数据时需要读取主表行，获取外联 LOB 的定位符（locator），之后根据定位符信息去 LOB 辅助表中读取实际的 LOB 数据，在这个过程中需要进行两次存储访问操作。

## LOB 存储转换

LOB 数据的存储是内联存储还是外联存储，取决于 LOB 列的数据量。假如设定一个阈值为 8192 字节，如果超过 8192 字节 则为外联存储，否则为内联存储。

```shell
obclient> CREATE TABLE t(pk int, data text) LOB_INROW_THRESHOLD = 8192;
```

上述 DDL 指定了表中 LOB 列的 INROW 转 OUTROW 阈值为 8192 字节，其中 `LOB_INROW_THRESHOLD` 表示 LOB 列的阈值。

* 当 LOB 列的数据小于等于 8192 字节时，LOB 数据和主表行存储在一起。
* 当 LOB 列的数据大于 8192 字节时，会将所有数据存储到 LOB 辅助表中。

内联存储相对于外联存储具有更好的性能表现，它能够减少存储访问次数，提高读取 LOB 数据的效率。特别是在需要频繁访问 LOB 数据的场景下，选择内联存储能够加快查询速度并降低系统开销。

## LOB 类型

在 Oracle 模式下，常见的 LOB 类型包括：

- **BLOB（Binary Large Object）**：全称为二进制大型对象，通常用于存储图片、文件、音乐等大文件信息。
- **CLOB（Character Large Object）**：全称为字符大型对象，用于存储单字节和多字节字符数据。
- **JSON**：用于存储 JSON 格式的数据，常用于处理结构化数据。
- **SDO_GEOMETRY**：用来存储和处理几何图形数据的数据类型，它是一个复合数据类型，用于表示二维或三维的几何图形。
- **XMLType**：用于存储 XML 格式的数据，便于处理和查询 XML 文档。

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>XMLType 在某些方面不同于传统的 LOB 类型。它实际上是一种用户定义类型（UDT），其内部包含一个 BLOB 字段。</p>
</main>

## 相关文档

- [BLOB 数据类型](200.blob-data-type-of-oracle-mode.md)
- [CLOB 数据类型](300.clob-data-type-of-oracle-mode.md)
- [JSON 数据类型](../1000.json-formatted-data-type-oracle-mode/100.json-data-type-overview-of-oracle-mode.md)
- [SDO_GEOMETRY](../1200.spatial-data-type-of-oracle-mode/100.spatial-data-type-overview-of-oracle-mode.md)
- [XMLType](../1100.xml-date-type-of-oracle-mode/100.xml-data-type-overview-of-oracle-mode.md)
