| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 声明 

声明为指定数据类型的值分配存储空间，并命名存储位置，以方便引用。

您必须先声明对象，然后才能引用。声明可以出现在任何块、子程序或程序包的声明部分中。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

NOT NULL 约束 
--------------------

您可以对变量或常量的标量（或复合变量或常量的标量分量）施加 `NOT NULL` 约束。

`NOT NULL` 约束可防止为对象分配空值。对象的 `NOT NULL` 属性可以隐式或者显示指定。

标量变量声明可以隐式或显式指定 `NOT NULL`，当指定了 `NOT NULL` 时必须为其分配初始值（因为标量变量的默认初始值为 `NULL`）。

PL 将任何零长度的字符串都视为 `NULL` 值，包括字符函数和 `BOOLEAN` 表达式的返回值。

声明变量 
-------------

变量声明必须指定变量的名称和数据类型。对于大多数数据类型，变量声明也可以指定初始值。

变量名称必须是有效的用户自定义标识符。数据类型可以是任何 PL 数据类型。PL 数据类型包括了所有的 SQL 数据类型。数据类型可以是标量类型和复合类型。

声明常量 
-------------

常量用于保存不变的值。

声明变量中的信息也适用于常量声明，但是常量声明包括两个要求：关键字 `CONSTANT` 和常量的初始值（常量的初始值是其永久值）。

变量和常量的初始值 
------------------

在变量声明中，初始值是可选的，除非您指定 `NOT NULL` 约束。在常量声明中，需要初始值。

如果声明在块或子程序中，则每次执行块或子程序时，都会将初始值分配给变量或常量。如果声明在包的 `SPECIFICATION` 中，则将初始值分配给每个会话的变量或常量（无论变量或常量是公共变量还是私有变量）。

要指定初始值，请使用赋值运算符（`：=`）或关键字 `DEFAULT`，后面为表达式。该表达式可以包含先前声明的常量和先前初始化的变量。如果没有为变量指定初始值，请在使用变量之前为其分配值。

示例如下：

```sql
obclient> DECLARE
   pi     CONSTANT NUMBER := 3.14159;
   radius NUMBER NOT NULL := 1;
   area   NUMBER := (pi * radius**2);
BEGIN
   DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('The area of the circle is: '||area);
END;
/

Query OK, 0 rows affected 

The area of the circle is: 3.14159
```



使用 ％TYPE 声明 
--------------------

`％TYPE` 可以声明与先前声明的变量或列具有相同数据类型的对象（无需知道该类型是什么）。

使用 `%TYPE` 特性的优点如下：

* 所引用的数据库列的数据类型可以是未知的。

  

* 变量类型会跟随对应列的数据类型而改变。

  




语法如下：

```sql
referencing_item referenced_item%TYPE;
```



引用项将继承被引用项的以下内容：

* 数据类型和大小。

  

* 约束（除非引用的是列）。

  




引用项不继承引用项的初始值。因此，如果引用项指定或继承了 `NOT NULL` 约束，则必须为其指定一个初始值。

`％TYPE` 特别适用于声明变量以保存数据库值。声明与列类型相同的变量的语法为：

```sql
variable_name table_name.column_name%TYPE;
```



示例如下：

```sql
obclient> DECLARE
  firstname  VARCHAR(30) NOT NULL := 'San';
  lastname  firstname%TYPE := 'Zhang';
BEGIN
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('firstname=' || firstname);
  DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('lastname=' || lastname);
END;
/
Query OK, 0 rows affected 

firstname=San
lastname=Zhang
```



在此示例中，变量 `lastname` 继承了变量 `firstname` 的数据类型、大小和 `NOT NULL` 约束。由于 `lastname` 不会继承 `firstname` 的初始值，因此其声明需要一个初始值（不能超过 30 个字符）。
