| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# PL 块 


PL 程序由三个块组成，即声明部分（`DECLARE`）、执行部分（`BEGIN`）和异常处理部分（`EXCEPTION`）。


  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

三个部分的作用如下：

* 声明部分：在此声明 PL 用到的变量、类型、游标以及局部的存储过程和函数。

  

* 执行部分：显示执行过程及 SQL 语句，是程序的主要部分。

  

* 异常处理部分：显示错误处理。

  




PL 块的语法结构如下：

```sql
<< label >> --标签（可选）
DECLARE  
    /* 声明部分: 在此声明 PL 用到的变量、类型、游标以及局部的存储过程和函数 */
BEGIN
    /*  执行部分:  过程及 SQL 语句，即程序的主要部分  */
EXCEPTION
   /* 异常处理部分: 错误处理  */
END;
```


  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>执行部分是 PL 必须包含的内容。</p>
  </main>

PL 块可以分为以下三类：

* 匿名块：动态构造，只能执行一次。

  

* 程序：存储在数据库中的存储过程、函数及包等。当在数据库上建立好后可以在其它程序中调用。

  

* 触发器：当数据库发生操作时，会触发一些事件，从而自动执行相应的程序。

  




示例：一个最简单的匿名块，向屏幕打印"Hello World"。

```sql
obclient> DECLARE  
        V_Str varchar(20) := 'World';
    BEGIN
        DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Hello '||V_Str);
    END;
    /
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

Hello World
```


PL 块的默认分隔符为“/”，用户也可以使用 delimiter 命令自定义分隔符，以使整个定义能够作为单个语句传递给服务器。分隔符可以由单个字符或多个字符组成，应该避免使用反斜杠（\）字符，它一般会被用作转义字符。示例如下：

```sql
DELIMITER $$
DELIMITER //
```

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>PL 语句默认结束符为&quot;/&quot;，用户也可以自定义结束符：</p>
    <ul>
    <li>使用 OceanBase 开发者中心 ODC 白屏环境进行数据库开发时，需要自定义分隔符，并在调用 PL 程序前使用 <code>DELIMITER ;</code>  语句恢复为 <code>;</code>。</li>
    <li>如果 PL 块内部定义中不包含由 <code>;</code> 分隔的语句，则不需要使用分隔符。</li>
    </ul>
  </main>


