| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 子程序 

子程序是包含很多 SQL 和 PL 语句的 PL 单元，以解决特定的问题或者进行一组相关的任务。


  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

子程序可以包含参数，具体值由调用者传入。子程序可以是一个存储过程或者函数。典型的用法是使用存储过程进行一个操作，使用函数进行计算并返回一个值。

存储子程序是存储在数据库内部的子程序，为很多不同数据库应用程序实现复杂的逻辑运算。存储子程序包含如下三类：

* 独立的子程序，即在 Schema 内创建的子程序。

  

* 包内部的子程序，即在包体内部创建的子程序。

  

* 嵌套的子程序，即在 PL 块内创建的子程序。

  




独立的子程序对测试程序逻辑很方便，但是大量的子程序不是很方便管理。因此建议在程序逻辑确定后，将独立的子程序按照业务模块放到不同的包里。

子程序是其他可维护性功能的重要组成部分，例如程序包和触发器等。

子程序结构 
--------------------------

子程序以子程序标题开头，该标题指定其名称和其参数列表（可选）。

子程序结构跟 PL 块结构一致，包括：

* 声明部分（可选）

  声明部分包括类型、常量、变量、异常、显式游标和嵌套子程序的声明。这些项对于子程序都是本地的，当子程序执行结束时就都不存在了。
  



* 执行部分（必选）

  执行部分包括赋值语句、控制执行语句和数据操作语句。
  


* 异常处理部分（可选）

  异常处理部分包括处理异常（运行时错误）的代码。
  




在子程序中添加注释会增加程序的可读性，注释可以出现在子程序的任意位置，编译器会忽略注释。单行注释是以双横线（--）开头的，注释范围到行尾截止。多行注释可以以斜杠和星号（/\*）开头，以星号和斜杠（\*/）结尾。

一个存储过程的结构如下：

```sql
PROCEDURE name [ ( parameter_list ) ]
{ IS | AS }
[ declarative_part ]
BEGIN -- executable part begins
statement; [ statement; ]...
[ EXCEPTION ]
exception_handler; [ exception_handler; ]... ]
END;
```



函数的结构如下，与存储过程相比，多了至少一个 `RETURN` 子句：

```sql
FUNCTION name [ ( parameter_list ) ] RETURN data_type [ clauses ]
{ IS | AS }
[ declarative_part ]
BEGIN  
-- 至少有一个 RETURN 语句
statement; [ statement; ]...
[ EXCEPTION ]
exception_handler; [ exception_handler; ]... ]
END;
```



存储过程和函数跟 `IS | AS` 之间的代码是子程序的声明，声明部分、执行部分和异常处理部分是子程序的内容体。
