|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 开启安全审计

本章节介绍如何开启审计功能并设置审计记录的存储位置。

OceanBase 数据库的审计相关操作一般由内置的 `ORAAUDITOR` 用户进行，该用户的密码和权限由 `sys` 用户指定。

## 使用限制

目前 OceanBase 数据库仅 Oracle 模式支持安全审计功能。

## 操作步骤

1. 使用 `sys` 用户登录到 Oracle 租户并解锁 `ORAAUDITOR` 用户。

   ```shell
   obclient> ALTER USER ORAAUDITOR ACCOUNT UNLOCK;
   ```

   <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>OceanBase 数据库默认创建了 <code>ORAAUDITOR</code> 用户。该用户默认处于锁定状态，在使用审计前需要启用该用户。</p>
   </main>

2. 修改 `ORAAUDITOR` 用户的登录密码。

   为了保障安全性，`ORAAUDITOR` 用户的登录密码需要由 `sys` 用户来指定。如果后续需要修改该密码，重新指定一个新的密码即可。

   ```shell
   obclient> ALTER USER ORAAUDITOR IDENTIFIED BY ******;
   ```

3. 设置 `ORAAUDITOR` 用户的权限。

   `ORAAUDITOR` 用户默认不带任何权限，为了执行安全审计相关的操作，需要通过 `GRANT` 语句给 `ORAAUDITOR` 用户授予 `CREATE SESSION` 权限。如果允许 `ORAAUDITOR` 用户查看审计记录，需要授予 `SELECT ANY DICTIONARY` 权限。

   ```shell
   obclient> GRANT CREATE SESSION, SELECT ANY DICTIONARY TO ORAAUDITOR;
   ```

4. 启用审计功能并设置审计记录的存储位置。

   通过配置项 `audit_trail` 开启审计功能，执行成功后立即生效。该配置项的取值如下：

   * `NONE`：关闭审计，为默认值。

   * `OS`：审计记录写入本地磁盘文件。

   * `DB`：审计记录写入内部表。

   * `DB,EXTENDED / DB_EXTENDED`：审计记录写入内部表且记录包含执行的 SQL 语句。

   示例如下：

   ```shell
   obclient> ALTER SYSTEM SET audit_trail = 'DB,EXTENDED';
   ```

   关于 `audit_trail` 配置项的详细信息，参见 [audit_trail](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/200.audit_trail.md)。

   <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>审计记录支持写入内部表和写入本地磁盘文件两种方式：</p>
      <ul>
      <li>写入磁盘文件：通过异步写的方式记录在 <code><安装目录>/audit/</code> 下，默认在 <code>/home/admin/oceanbase/audit/observer_xx_xxxxxx.aud</code>。</li>
      <li>写入内部表：审计信息直接写入系统表。内部表 <code>__all_tenant_security_audit_record</code>，存放审计记录；内部表 <code>__all_virtual_audit_operation</code> 或 <code>__all_virtual_audit_action</code>，存放审计相关 <code>ID</code> 和 <code>Name</code> 的映射。</li>
      </ul>
   </main>

## 后续操作

开启安全审计后，可以设置具体的安全审计规则。关于设置安全审计规则的详细操作，参见 [设置和查看审计规则](../600.security-audit/300.set-up-and-view-audit-rules.md)。

   <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>只有 <code>ORAAUDITOR</code> 用户主动设置了审计规则后，才会开始审计。</p>
   </main>

## 相关文档

有关安全审计的更多相关操作，参见：

* [设置和查看审计规则](../600.security-audit/300.set-up-and-view-audit-rules.md)
* [查看审计记录](../600.security-audit/500.audit-records.md)
