# 常用监控数据查询

本篇教程为您介绍如何使用 OceanBase 查询监控指标、计算指标、内存状态和转储状态。

## [立即体验](https://play.oceanbase.com/#/gateway/eyJkYXRhIjp7InR1dG9yaWFsSWQiOiI2LmNvbW1vbi1tb25pdG9yaW5nLWRhdGEtcXVlcnkubWQvemgtQ04ifSwiYWN0aW9uIjoib3BlblR1dG9yaWFsIn0=)

## 查询监控指标

通过 `oceanbase.gv$sysstat` 视图可以查询租户的各类监控指标。

### 查询全部监控指标

示例：

```sql
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat`;
```

### 查询特定监控指标

示例：

```sql
-- CPU 相关
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE name LIKE '%cpu%';

-- 内存相关
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE name LIKE '%memory%';

-- MemStore 相关
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE name LIKE '%memstore%';

-- SQL 语句相关
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE name LIKE 'sql%';

-- IO 相关
SELECT * FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE name LIKE 'io%';
```

## 查询计算指标

`gv$sysstat` 视图维护的均为原始指标，有时我们需要观察 qps、rt 等速率指标。
此时需要通过计算不同时间采样的值，例如通过 SQl 查询次数可以计算每秒的查询次数。

示例：

```sql
SET @metric_name = 'sql select count' ;

-- 先执行第一次采样
SELECT CURRENT_TIMESTAMP, SUM(`VALUE`) INTO @t1, @v1 
  FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE `NAME` = @metric_name ;

-- 等几秒
SELECT sleep(2) FROM dual;

-- 再进行下一次采样
SELECT CURRENT_TIMESTAMP, SUM(`VALUE`) INTO @t2, @v2 
    FROM oceanbase.`gv$sysstat` WHERE `NAME` = @metric_name ;

-- 进行计算
SELECT ROUND((@v2-@v1) * 1000000 / (TIMESTAMPDIFF(MICROSECOND,@t1,@t2)), 0) 
    AS value_per_second FROM dual;
```

## 查询内存状态

每个租户内部的内存分模块划分，需要关注的模块主要包含：

* 不可动态伸缩的内存：MemStore
* 可动态伸缩的内存：KVCache
* 执行计划缓存：PLAN CACHE
* 执行 SQL 内存：SQL AREA，主要供 parser 和优化器使用
* 工作线程内存：WORKER AREA

> **说明**  
>
> * MemStore 用于保存 DML 产生的增量数据，空间不可被占用。
> * 其它众多内存模块会复用 KVCache 空间。
> * 除了 MemStore 和 KVCache 外，其它模块的内存使用大小默认不超过 10GB。

### 查询内存使用大于 200MB 的模块

示例：

```sql
SELECT * FROM oceanbase.gv$memory WHERE
 used > 1024*1024*200;
```

### 查询内存占用最大的 10 个模块

示例：

```sql
SELECT
  `CONTEXT`,
  ROUND(USED / 1024 / 1024 , 2) AS USED_MB
FROM oceanbase.gv$memory
GROUP BY `CONTEXT`
ORDER BY USED DESC 
limit 10;
```

## 查询转储状态

所谓 MemStore，是指租户申请的内存资源中可供存放更新的数据量， 例如一个租户可使用的内存为 8GB (建立租户时，Resource Unit 的 min_memory)， 系统参数 memstore_limit_percentage 控制可用于存写入数据的内存空间（其余的内存会被用作其它用途，例如缓存）。

当租户的 MemStore 内存使用率达到 freeze_trigger_percentage 参数的值， 并且转储的次数已经达到了major_compact_trigger/minor_freeze_times 参数的值，会自动触发合并。

示例：

```sql
SELECT `TENANT_ID`, `IP`, `PORT`,
  round(ACTIVE/1024/1024/1024, 2) AS ACTIVE_GB,
  round(TOTAL/1024/1024/1024, 2) AS TOTAL_GB,
  round(FREEZE_TRIGGER/1024/1024/1024, 2) AS FREEZE_TRIGGER_GB,
  round(MEM_LIMIT/1024/1024/1024, 2) AS LIMIT_GB,
  FREEZE_CNT AS FREEZE_COUNT
 FROM oceanbase.gv$memstore;
```

字段含义：

* ACTIVE 当前租户活跃的 memstore
* TOTAL 当前租户memstore 总和
* FREEZE_TRIGGER 触发major freeze 的值大小
* MEM_LIMIT 租户总的内存上限大小
* FREEZE_CNT 上一次合并后到现在为止租户转储次数
