# 从集群中减少 Zone

本节主要介绍如何通过在集群中减少 Zone 的方式进行集群的缩容。

## 注意事项

本方案仅适用于 Zone 数量大于 3 的场景，如果集群中 Zone 的数量小于 3，则会出现不满足多数派的情况，数据一致性无法得到保证。

## 前提条件

在进行集群的缩容操作前，需要确认集群中资源对当前负载有较多冗余，通过 OCP 查看集群中资源的详细信息的相关操作请参见 [查看集群的资源信息](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/1000.view-cluster-resources.md)。

## 通过 SQL 语句从集群中减少 Zone

您可以通过 SQL 语句向集群中减少 Zone 的方式来进行集群的缩容，该缩容方式通常用于将集群中租户的 5 副本降为 3 副本的场景。从集群中减少 Zone，同时减少集群中的机器台数。

假设当前集群中共包含 5 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`、`z4`、`z5`，且 5 个 Zone 都属于同一个 Region，每个 Zone 内 1 台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，当前副本分布情况 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1','pool2')`，资源池的资源分布情况 `CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1', 'z2', 'z3')` 和 `CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT 'uc2', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z4', 'z5')`。

根据业务需要，需要将租户 `tenant1` 由 5 副本降为 3 副本，且资源池调整为 1 个，即租户的 Locality 变成 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,', resource_pool_list=('pool1')`。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，停止 `z4`、`z5`。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM STOP ZONE z4;
   
   obclient> ALTER SYSTEM STOP ZONE z5;
   ```

3. 为防止其他租户的 Primary Zone 为 `z4` 和 `z5`，此时可以将所有租户的 Primary Zone 修改为 `z1`。

   > **说明**
   >
   > 修改后，您可以待缩容完成后再重新设置各租户的 Primary Zone。

   ```sql
   obclient> ALTER TENANT tenant_name PRIMARY_ZONE='z1';
   ```

4. 通过修改租户 `tenant1` 的 Locality 来删除副本。

   根据 Locality 的变更规则，每次只能删除一个 Zone 内的 Locality，Locality 的变更规则相关信息请参见 [Locality 概述](../../../../800.distributed-storage-management/400.manage-locality/100.overview-of-locality.md)。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4';
   
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3';
   ```

5. 删除 `z4`、`z5` 上的资源池 `pool2`。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST =('pool1') ;
   ```

6. 执行以下语句，从集群中删除 Zone 及 Zone 中的 OBServer。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx4:2882';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z4;
   
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx5:2882';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z5;
   ```

   删除后，可以执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 Zone 和 OBServer 则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_zone;
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_server;
   ```

   结束后，本次缩容完成。

## 通过 OCP 从集群中减少 Zone

您可以通过 OCP 向集群中减少 Zone 的方式来进行集群的缩容，该缩容方式通常用于将集群中租户的 5 副本降为 3 副本的场景。从集群中减少 Zone，同时减少集群中的机器台数。

假设当前集群中共包含 5 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`、`z4`、`z5`，每个 Zone 内包含 1 台 OBServer。现在希望将租户的 5 副本降级为 3 副本，需要将副本调整为 3 副本，同时删除副本所在的 2 个 Zone 以及每个 Zone 中的 OBServer。

具体操作如下：

1. 登录 OCP。

2. 停止待删除的 2 个 Zone。

   通过 OCP 停止 Zone 的相关操作请参见 [启动或停止 Zone](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/400.manage-zones-in-a-cluster/300.start-or-stop-a-zone.md)。

3. 修改 Zone 的优先级，可以将所有租户的 Primary Zone 修改为 `z1`，防止其他租户的 Primary Zone 为 `z4` 和 `z5`。

   通过 OCP 修改 Zone 的优先级的相关操作请参见 [修改 Zone 的优先级](../../../../600.basic-database-management/400.manage-tenants/400.administrator-guide-manage-tenants/300.change-zone-priority.md)。

4. 在租户内，依次删除 `z4` 和 `z5` 上的 2 个副本。

   通过 OCP 删除副本的相关操作请参见 [删除副本](../../../../800.distributed-storage-management/300.manage-replicas/400.delete-tenant-replicas-in-a-zone.md)。

5. 从集群中依次删除 `z4` 和 `z5` 2 个 Zone，并同时删除 Zone 中的 OBServer。

   通过 OCP 删除 Zone 的相关操作请参见 [增加或删除 Zone](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/400.manage-zones-in-a-cluster/200.add-or-delete-zones.md)。

   操作结束后，本次缩容完成。
