# 从 Zone 中减少 OBServer 节点

本节主要介绍如何通过从 Zone 中减少 OBServer 节点的方式进行集群的缩容。

## 前提条件

在进行集群的缩容操作前，需要确认集群中资源对当前负载有较多冗余，通过 OCP 查看集群中资源的详细信息的相关操作请参见 [查看集群的资源信息](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/1000.view-cluster-resources.md)。

## 通过 SQL 语句从 Zone 中减少 OBServer 节点

您可以通过 SQL 语句从 Zone 中减少 OBServer 的方式来进行集群的缩容。通常需要从每个 Zone 内减少相等数量的 OBServer。

例如，假设当前集群中共包含 3 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`，每个 Zone 内包含 2 台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，其资源分布情况如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 6,MIN_CPU 6, MAX_MEMORY '36G', MIN_MEMORY '36G', MAX_IOPS 128, MIN_IOPS 128, MAX_DISK_SIZE '2T', MAX_SESSION_NUM 64;

obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'unit1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('z1','z2','z3');

obclient>CREATE TENANT tenant1 resource_pool_list=('pool1');
```

现在希望从每个 Zone 内减少 1 台 OBServer 来缩容，则缩容后，3 个 Zone 内均只包含 1 台 OBServer。

示例如下：

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 根据业务实际情况，缩小租户的资源配置。

   * 缩小资源规格

     > **注意**
     >
     > 一个 Unit 只能分布在一台 OBServer 上，不能分布在多台 OBServer 上，如果在集群缩容前，您已经通过租户缩容将 Unit 规格设置到最佳配置，那么通过该方式进行集群缩容时，只能通过减少 Unit 数量来完成本次缩容。

     ```sql
     obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit3 MAX_CPU 5, MAX_MEMORY '10G', MAX_IOPS 128,MAX_DISK_SIZE '10G', MAX_SESSION_NUM 64, MIN_CPU=5, MIN_MEMORY='10G', MIN_IOPS=128;
     
     obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 UNIT='unit3';
     ```

   * 减少 `UNIT_NUM`

     ```sql
     obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 UNIT_NUM 1; 
     ```

3. 执行以下命令，从集群中删除各 Zone 中的 OBServer。

   其中，`xxx.xxx.x.xx1`、`xxx.xxx.x.xx2`、`xxx.xxx.x.xx3` 分别表示待删除的 OBServer 的 IP 地址。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx1:2882' ZONE='z1';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx2:2882' ZONE='z2';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx3:2882' ZONE='z3';
   ```

   删除后，可执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 OBServer 则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_server;
   ```

## 通过 OCP 从 Zone 中减少 OBServer 节点

您可以通过 OCP 从 Zone 中减少 OBServer 的方式来进行集群的缩容。通常需要从每个 Zone 内减少相等数量的 OBServer。

假设当前集群中共包含 3 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`，每个 Zone 内包含 2 台 OBServer。现在希望从每个 Zone 内减少 1 台 OBServer 来缩容，则缩容后，3 个 Zone 内均只包含 1 台 OBServer。

具体操作如下：

1. 登录 OCP。

2. 根据业务需要，调整租户的资源池，即在每个 Zone 内缩小 Unit 规格或减少 Unit 数量。

   **注意**

   一个 Unit 只能分布在一台 OBServer 上，不能分布在多台 OBServer 上，如果在集群缩容前，您已经通过租户缩容将 Unit 规格设置到最佳配置，那么通过该方式进行集群缩容时，只能通过减少 Unit 数量来完成本次缩容。

   通过 OCP 修改资源池的操作请参见 [管理资源池](../../../../600.basic-database-management/300.manage-resources/500.manage-resource-pools/100.allocate-resource-pools-to-tenants.md)。

3. 依次从 3 个 Zone 内减少 1 台 OBServer。

   通过 OCP 从 Zone 内删除 OBServer 的相关操作请参见 [删除 OBServer](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/500.manage-observers/600.delete-an-observer.md)。
