# 物理恢复失败

本节主要介绍物理恢复失败时问题的排查及定位方法。

物理恢复功能对数据备份和日志归档功能具有强依赖，即发起物理恢复前，需要保证至少存在一个可用的备份集，且日志归档连续。

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<ul>
<li>OceanBase 数据库当前仅支持将低版本的备份数据恢复到同版本或高版本中，但不支持将 V3.x 或 V2.x 版本的备份数据恢复到 V4.x 版本中。</li>
<li>对于 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本，不支持恢复 OceanBase 数据库 V4.1.0 之前版本的数据。例如，OceanBase 数据库 V4.0.x 版本的备份数据不能恢复到 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本中。</li>
</ul>
</main>

本文档中以 OceanBase 数据库的安装目录为 `/home/admin/oceanbase` 为例提供排查指导，文档中涉及的日志的实际存放路径请以实际环境为主。

## 问题一：执行恢复命令失败

执行 `ALTER SYSTEM RESTORE` 语句发起物理恢复时，命令执行失败，您可以通过以下步骤进行排查处理。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，确认报错的错误码。

   ```sql
   SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_ROOTSERVICE_EVENT_HISTORY WHERE module='physical_restore';
   ```

   查询结果中，重点关注以下信息：

   * `result` 对应的值，即报错的错误码。

   * `RS_SVR_IP` 的值，即 Root Service 所在机器的 IP。

3. 根据上一步获取到的 `RS_SVR_IP`，登录 Root Service 所在的机器，搜索 `rootservice.log` 日志，确认报错点。

   1. 登录 Root Service 所在的机器。

   2. 进入日志所在的目录。

      ```shell
      cd /home/admin/oceanbase/log
      ```

   3. 执行以下命令，根据查询到的错误码搜索日志，找到报错点。

      以上一步视图中查询到的 `result` 信息中的错误码为 `-4016` 为例，命令如下。

      ```shell
      grep "ob_restore_util" rootservice.log | grep "ret=\-4016"
      ```

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>如果在 <code>rootservice.log</code> 中 <code>grep</code> 不到相关日志，可能是因为 <code>rootservice.log</code> 切了文件，可以执行 <code>grep "ob_restore_util" rootservice.log.* | grep "ret=\-4016"</code>。</p>
      </main>

      此外，常见命令执行失败的报错信息为 `-4018 no enough log for restore.`。该问题通常是由于用户在执行 `ALTER SYSTEM RESTORE` 语句时所指定的恢复终点不正确导致，需要确认在该恢复终点之前是否存在可用的备份集和日志归档，即所选的恢复终点可能未在可恢复区间内，有关可恢复区间的详细说明，请参见 [物理恢复相关参数介绍](../../600.backup-and-recovery/600.restore-data/800.parameters-of-the-restore.md) 中的 **timestamp 与 scn 选取约束** 。

4. 获取搜索到的日志报错信息后，联系技术支持人员协助处理。

## 问题二：租户的恢复状态一直卡在 RESTORE_WAIT_LS 状态

执行 `ALTER SYSTEM RESTORE` 语句发起物理恢复后，查看视图 `CDB_OB_RESTORE_PROGRESS`，发现恢复任务的状态一直处在 `RESTORING` 状态。

您可以通过以下方法进行进一步的排查。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，查询恢复任务的具体状态。

   ```sql
   SELECT * FROM oceanbase.__all_virtual_restore_job WHERE name = 'status' AND tenant_id = xxxx;
   ```

   根据查询结果，如果 `status` 的值为 `RESTORE_WAIT_LS` ，则需要执行下一步，确认待恢复租户的日志流副本的恢复状态。

   如果 `status` 的值不为 `RESTORE_WAIT_LS` ，请参考本文档中 **问题三：Schema 刷新问题** 进行进一步的排查。

3. 执行以下语句，确认待恢复租户的日志流副本的恢复状态。

   ```sql
   SELECT ls_id,svr_ip,svr_port,role,restore_status,zone FROM oceanbase.__all_virtual_ls_meta_table WHERE tenant_id = xxxx;
   ```

   例如，查询示例如下：

   ```shell
   +-------+----------------+----------+------+----------------+------+
   | ls_id | svr_ip         | svr_port | role | restore_status | zone |
   +-------+----------------+----------+------+----------------+------+
   |     1 | 100.xx.xx.xx   |     5003 |    1 |              0 | z1   |
   |  1001 | 100.xx.xx.xx   |     5003 |    1 |              0 | z1   |
   |  1002 | 100.xx.xx.xx   |     5003 |    1 |              6 | z1   |
   +-------+----------------+----------+------+----------------+------+
   3 rows in set
   ```

   查询结果中，主要关注以下几列信息：

   * `role`：副本角色。`1` 表示 Leader 副本，负责从外部介质恢复数据；`2` 表示 Follower 副本，负责从 Leader 副本拉取恢复数据。
   * `restore_status`：日志流副本的恢复状态，`0` 表示日志流副本恢复正常。

4. 如果查询到的日志流副本的 `restore_status` 值为 `6` 或者 `8`，由于处于 `6`或 `8` 状态的日志流主要进行日志和转储的恢复，该阶段优先考虑是日志的恢复问题。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>由于从 V4.1.0 版本开始，OceanBase 数据库遵循所有恢复日志齐步走的策略，如果有日志流卡在 <code>6</code> 或者 <code>8</code>之前的状态，则可能会导致其他日志流的状态都卡在 <code>6</code> 不动。</p>
   </main>

   1. 执行以下命令，确认日志是否已从归档目录恢复到目标租户。

      ```sql
      SELECT count(1) FROM oceanbase.GV$OB_LOG_STAT WHERE tenant_id = xxxx AND end_scn < (SELECT recovery_until_scn FROM oceanbase.__all_virtual_tenant_info WHERE tenant_id = xxxx);
      ```

      语句中：

      * `end_scn`：表示最大可消费位点。

      * `recovery_until_scn`：表示租户的恢复终点。

      如果查询不为空，则表示有日志未从归档目录恢复到目标租户，您可以继续观察 `GV$OB_LOG_STAT` 视图中 `end_scn` 的值，如果 `end_scn` 仍然在推进，则继续等待；如果较长时间不再推进，请联系技术支持进行下一步处理。

      <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>日志从归档目录中恢复到租户的整个过程可能会耗费较长时间，该过程持续的时间长短主要取决于待恢复的日志量、归档介质的读取性能以及 OceanBase 数据库的压力等因素。</p>
      </main>      

      如果查询结果为空，则表示 `end_scn` 的值大于或等于 `recovery_until_scn` 的值，表示日志从归档目录恢复到租户中成功，需要进一步确认日志是否回放完成。

   2. 确认日志是否回放完成。

        首先，查看虚拟表 `__all_virtual_replay_stat`，确认是否有待回放的任务。

        ```sql
        SELECT * FROM oceanbase.__all_virtual_replay_stat WHERE tenant_id = xxxx;
        ```

        查询结果中，重点关注以下几列的值：

        * `pending_cnt`：表示正在等待回放的任务数量。如果该值不为零，则表示有待回放的任务。

        * `unsubmitted_log_scn`：表示未提交回放的位点。

        再查看虚拟表 `__all_virtual_tenant_info` 获取 `recovery_until_scn` 的值。

        ```sql
        SELECT recovery_until_scn FROM oceanbase.__all_virtual_tenant_info WHERE tenant_id = xxxx;
        ```
        
        根据两次的查询结果，如果 `pending_cnt` 的值为 `0`，并且 `unsubmitted_log_scn` 的值大于 `recovery_until_scn` 的值，则表示日志回放完成，需要进一步确认 1 号日志流是否恢复完成。
        
        
        否则，只要有任一条件未满足，则表示回放未完成，可以继续观察 `unsubmitted_log_scn` 是否在推进。如果较长一段时间后，`unsubmitted_log_scn` 仍然未推进，请联系技术支持进行下一步处理。

   3. 确认 1 号日志流是否恢复完成。

         ```sql
         SELECT * FROM oceanbase.__all_ls_recovery_stat tenant_id = xxxx;
         ```

         查询结果中，比较 `sync_scn` 与 `recovery_until_scn` 的值，如果 1 号日志流中 `sync_scn` 的值等于 `recovery_until_scn`，则表示 1 号日志流恢复完成，否则，1 号日志流未恢复完成，联系技术支持进行下一步处理。

   4. 如果确认整个日志恢复过程均已完成，`restore_status` 的值仍为 `6` 或 `8`，请联系技术支持进行下一步的处理。


## 问题三：Schema 刷新问题

执行 `ALTER SYSTEM RESTORE` 语句发起物理恢复后，通过 **问题二：租户的恢复状态一直卡在 RESTORE_WAIT_LS 状态** 中的方法排查虚拟表 `__all_virtual_restore_job`，发现存在待恢复租户残留的记录，且该租户的恢复状态不处于 `RESTORE_WAIT_LS` 状态而是卡在其他状态，考虑可能是待恢复租户的 Schema 未刷新出来，导致系统修改租户状态为 Normal 失败。

您可以通过以下方法进行排查处理：

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 查询视图 `GV$OB_SERVER_SCHEMA_INFO`，确认 Schema 的刷新进度。

   ```sql
   SELECT * FROM oceanbase.GV$OB_SERVER_SCHEMA_INFO WHERE tenant_id=xxxx;
   ```

   查询示例如下：

   ```shell
   +----------------+----------+-----------+--------------------------+-------------------------+--------------+-------------+----------------------------+
   | SVR_IP         | SVR_PORT | TENANT_ID | REFRESHED_SCHEMA_VERSION | RECEIVED_SCHEMA_VERSION | SCHEMA_COUNT | SCHEMA_SIZE | MIN_SSTABLE_SCHEMA_VERSION |
   +----------------+----------+-----------+--------------------------+-------------------------+--------------+-------------+----------------------------+
   | xx.xx.xx.5     |     4000 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   | xx.xx.xx.9     |     4002 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   | xx.xx.xx.9     |     4001 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   | xx.xx.xx.5     |     4005 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   | xx.xx.xx.11    |     4004 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   | xx.xx.xx.11    |     4003 |      1002 |                        1 |                       1 |            4 |     1086    |                         -1 |
   +----------------+----------+-----------+--------------------------+-------------------------+--------------+-------------+----------------------------+
   6 rows in set
   ```

    Schema 刷新成功需要满足以下条件：
     
    * `REFRESHED_SCHEMA_VERSION` = `RECEIVED_SCHEMA_VERSION`
    
    * `REFRESHED_SCHEMA_VERSION` 的值大于 8
    
    * `REFRESHED_SCHEMA_VERSION/8` 的值为整数
    
    只要以上任意一个条件不满足， 就表示 Schema 未刷新出来，需要搜索日志继续排查。

3. 根据上一步视图中获取到的信息，选择任意一台 Schema 未刷新出来的机器登录后，搜索日志。

   1. 进入日志所在目录。

      ```shell
      cd /home/admin/oceanbase/log
      ```
   
   2. 搜索日志以获取相关信息。

      搜索日志时，直接按照线程名搜索即可。由于 Schema 刷新是后台线程，系统会一直重试，故只需查看最新的日志即可。

      ```shell
      grep "SerScheQueue" observer.log
      ```

      搜索到的日志示例如下：

      ```javascript
      observer.log.20220811114045:[2022-08-11 11:39:54.382533] WARN  [RPC.OBRPC] rpc_call (ob_rpc_proxy.ipp:361) [192069][SerScheQueue0][T0][YFA00BA2D905-0005E5DEE6A2294E-0-0] [lt=8] execute rpc fail(ret=-4012, dst="11.xx.xx.9:4001")
      observer.log.20220811114045:[2022-08-11 11:39:54.382552] WARN  log_user_error_and_warn (ob_rpc_proxy.cpp:315) [192069][SerScheQueue0][T0][YFA00BA2D905-0005E5DEE6A2294E-0-0] [lt=20]
      ```

      根据搜索到的日志，找到对应的 trace 信息和执行失败的机器信息。例如，示例中的 trace 信息为 `YFA00BA2D905-0005E5DEE6A2294E-0-0`，执行失败的机器的 IP 地址为 `xx.xx.xx.9`。

4. 登录执行失败的机器，再根据获取到的 trace 信息，进入日志所在目录后，进一步搜索日志确认报错信息。

   ```shell
   grep "YFA00BA2D905-0005E5DEE6A2294E-0-0" observer.log
   ```

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>如果在 <code>observer.log</code> 中 <code>grep</code> 不到相关日志，可能是因为 <code>observer.log</code> 切了文件，可以执行 <code>grep "YFA00BA2D905-0005E5DEE6A2294E-0-0" observer.log.*</code>。</p>
   </main>

5. 获取到日志报错信息后，联系技术支持人员协助处理。

## 问题四：视图中恢复任务的状态为 FAILED

执行 `ALTER SYSTEM RESTORE` 语句发起物理恢复后，查看视图 `CDB_OB_RESTORE_HISTORY`，发现恢复任务的状态为 `FAILED`。

您可以参考以下步骤进行排查处理：

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 再次查询视图 `CDB_OB_RESTORE_HISTORY`，获取 `comment` 列的信息。

   ```sql
   SELECT * FROM oceanbase.CDB_OB_RESTORE_HISTORY WHERE TENANT_ID=xxxx;
   ```

   `comment` 列中展示了恢复任务相关的一些信息，包括 OBServer 节点的 IP、日志流 id、出错模块类型以及对应的 `trace_id`。

   有关视图 `CDB_OB_RESTORE_HISTORY` 的详细介绍，请参见 [CDB_OB_RESTORE_HISTORY](../../../700.reference/500.system-reference/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/9500.oceanbase-cdb_ob_restore_history-of-mysql-mode.md)。

3. 根据获取到的错误码信息及 `trace_id`，搜索相应的日志。

   1. 登录到 `comment` 信息中所指示的机器。

   2. 进入日志所在目录。

        ```shell
        cd /home/admin/oceanbase/log
        ```

   3. 执行以下命令，搜索恢复任务失败时间点附近的日志。

      * 如果执行该任务的机器类型是 OBServer 节点（`comment` 信息中显示为 `(server)`），则执行以下命令搜索恢复任务失败时间点附近的日志。

        ```shell
        grep "trace_id"  observer.log | grep "WARN\|ERROR"
        ```

        其中，`trace_id` 需要替换成 `comment` 列中的 `trace_id` 信息。

        <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>如果在 <code>observer.log</code> 中 <code>grep</code> 不到相关日志，可能是因为 <code>observer.log</code> 切了文件，可以 <code>grep "trace_id" observer.log.* | grep "WARN\|ERROR"</code>。</p>
        </main>

      * 如果执行该任务的机器类型是 ROOT Service（`comment` 信息中显示为 `(rootservice)`），则执行以下命令搜索恢复任务失败时间点附近的日志。

        ```shell
        grep "ob_restore_scheduler" rootservice.log | grep "WARN\|ERROR" 
        ```

        <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>如果在 <code>rootservice.log</code> 中 <code>grep</code> 不到相关日志，可能是因为 <code>rootservice.log</code> 切了文件，可以 <code>grep "ob_restore_scheduler" rootservice.log.* | grep "WARN\|ERROR"</code>。</p>
        </main>

4. 获取到日志报错信息后，联系技术支持人员协助处理。
