日志打印级别及设置方法 
================================



日志打印级别 
---------------------------

`observer.log` 、`election.log` 和 `rootservice.log` 日志文件的默认打印级别为 INFO 级别，即只有 INFO 及以上级别的日志数据才会打印到该日志文件中。`observer.log.wf` 、`election.log.wf` 、`rootservice.log.wf` 日志文件的打印级别为 WARN 级别，即只有 WARN 及以上级别的日志数据才会打印到该日志文件中。例如：`observer.log.wf` 只记录 `observer.log` 日志文件中的日志级别在 WARN 级别以上的日志。

查看当前的日志打印级别 
--------------------------------

可通过 `SHOW PARAMETERS` 命令来查看当前的日志打印级别。

```sql
obclient> SHOW PARAMETERS LIKE '%syslog_level%';
+-------+----------+----------------+----------+--------------+-----------+-------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------+---------+---------+-------------------+
| zone  | svr_type | svr_ip         | svr_port | name         | data_type | value | info                                                                                                                   | section  | scope   | source  | edit_level        |
+-------+----------+----------------+----------+--------------+-----------+-------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------+---------+---------+-------------------+
| zone1 | observer | 10.0.0.1 |     2882 | syslog_level | NULL      | INFO  | specifies the current level of logging. There are DEBUG, TRACE, INFO, WARN, USER_ERR, ERROR, six different log levels. | OBSERVER | CLUSTER | DEFAULT | DYNAMIC_EFFECTIVE |
+-------+----------+----------------+----------+--------------+-----------+-------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------+---------+---------+-------------------+
1 row in set (0.01 sec)
```


**说明**



通过 kill 方式设置的日志打印级别不可通过 `SHOW PARAMETERS` 命令查看。

设置日志打印级别 
-----------------------------

对于 `observer.log` 、`election.log` 和 `rootservice.log` 日志文件，日志打印级别可通过系统级别、Session 级别和语句级别三个级别进行设置。打印日志时，优先级从高到低分依次为语句级别、Session 级别、系统级别。

以下为通过系统级别、Session 级别和语句级别三个级别对日志打印级别进行设置的具体方法。

* 通过系统级别设置日志模块的级别。可通过如下两种方式进行设置：

  * 通过系统变量 `syslog_level` 设置系统级别的日志级别。例如：设置 SQL 模块的日志级别为 `debug`，设置 COMMON 模块的日志级别为 `error`。

    ```sql
    obclient > ALTER SYSTEM SET syslog_level='sql.*:debug, common.*:error';
    ```

    
  
  * 通过操作系统 bash `kill -41/42` $pid 命令设置系统级别的日志级别。

    `kill -41` 用于降低程序日志的级别。例如：当前程序日志的级别为 INFO ，执行 `kill -41` 后，则级别降低至 TRACE 。
    `kill -42` 用于升高程序日志的级别。例如：当前程序日志的级别为 INFO ，执行 `kill -42` 后，则级别升高至 WARN 。
    
  

  

  推荐通过系统变量 `syslog_level` 设置系统级别的日志级别。因为 OceanBase 数据库在刷新 config 时，会导入 config 中配置的 `ob_log_level` ，导致 kill 方式失效。
  

* 通过 Session 级别设置日志模块的级别。

  通过系统变量 `ob_log_level` 设置 Session 级别的日志级别。例如：设置 SQL 模块的日志级别为 `debug`，设置 COMMON 模块的日志级别为 `info`。

  ```sql
  obclient > SET @@ob_log_level='sql.*:debug, common.*:info';
  ```

  

* 通过语句级别设置日志模块的级别。

  可以通过 Hint 设置语句级别的日志级别。例如：设置 SQL 模块的日志级别为 `debug`，设置 COMMON 模块的日志级别为 `info`。更多 Hint 语句相关的介绍，请参见 [Optimizer Hint](/zh-CN/11.sql-tuning-guide/4.sql-tuning/6.manage-execution-plans/1.optimizer-hints.md)。

  ```sql
  obclient > SELECT /*+log_level('sql.*:debug, common.*:info')*/ * FROM t;
  ```

  
  **说明**

  

  如果使用 MySQL 的 C 客户端执行带 Hint 的 SQL 语句，需要使用 `-c` 选项登录，否则 MySQL 客户端会将 Hint 作为注释从用户 SQL 语句中去除，导致系统无法收到用户 Hint。
  



