# 间接权限

用户的权限，包含直接授予的系统权限或者对象权限，也包含授予角色后，通过角色包获得的权限。大部分操作需要的权限，不论是直接授予的还是通过角色间接拥有的权限，都可以满足条件。

对于下列场景，需要有直接权限才可以：

* 创建视图时，访问视图中的对象所需的权限。
* 执行定义者权限的有名 PL 块中的语句所需的权限。

## 直接授予权限

### 前提条件

* 当授予对象权限时，当前用户必须是对象的所有者，或者拥有被授予的权限（例如，`test1`把表 `t1` 的 `SELECT` 权限授予 `test2`，则 `test1` 必须拥有表 `t1` 的 `SELECT` 的权限），并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，或者拥有 `GRANT ANY OBJECT PRIVILEGE` 权限，才能授予成功。

* 当授予系统权限或角色时，当前用户必须拥有被授予的权限或角色，并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，或者拥有 `GRANT ANY PRIVILEGE` 权限或 `GRANT ANY ROLE` 权限，才能授予成功。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/4.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果您没有所需的权限，请联系管理员为您添加。查看当前拥有角色的操作请参见 [查看角色](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/9.manage-roles-of-oracle-mode/6.view-roles-of-oracle-mode.md)。

### 注意事项

进行授权操作时，需要注意以下事项：

* 同时把多个权限赋予用户时，权限类型用英文逗号（,）分隔。

* 用户被授权后，该用户只有重新连接 OceanBase 数据库，权限才能生效。

### 操作示例

* 授予系统权限

  将系统权限 `CREATE SEQUENCE` 授予用户 `test`。

  ```sql
  obclient> GRANT CREATE SEQUENCE TO test;
  ```

* 授予对象权限

  将视图 `emp_view` 的 `SELECT` 、`UPDATE` 权限授予用户 `test`。

  ```sql
  obclient> GRANT SELECT, UPDATE ON emp_view TO test;
  ```

`GRANT` 语句的更多信息，请参见 [GRANT](../../../../7.reference/4.development-reference/1.sql-syntax/3.common-tenant-of-oracle-mode/9.sql-statement-of-oracle-mode/3.dcl-of-oracle-mode/7.grant-of-oracle-mode.md)。

## 通过角色间接获得的权限

### 前提条件

为角色授予系统权限、对象权限或角色时，当前用户必须拥有被授予的权限或角色，并且拥有 `GRANT OPTION` 权限，或者拥有 `GRANT ANY OBJECT PRIVILEGE` 权限、`GRANT ANY PRIVILEGE` 权限或 `GRANT ANY ROLE` 权限，才能授权成功。

查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/4.view-user-permissions-of-oracle-mode.md)。如果您没有相应的权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [修改用户权限](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/5.modify-user-permissions-of-oracle-mode.md)。查看当前用户拥有的角色的操作请参见 [查看角色](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/9.manage-roles-of-oracle-mode/6.view-roles-of-oracle-mode.md)。

### 操作示例

将表 `test1.tbl1` 的 `SELECT` 对象权限授予角色 `role1`。

```sql
obclient> GRANT SELECT ON test1.tbl1 TO role1;
Query OK, 0 rows affected
```

此外，您也可以向 `PUBLIC` 角色中添加权限，SQL 语句如下：

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>为了数据库安全，OceanBase 数据库建议您根据自身业务需求来合理授权，请勿随意将该角色赋予用户。</p>
  </main>

```sql
obclient> GRANT [privilege_list] TO PUBLIC;
```

添加权限后，系统会将该权限添加到租户内的每个用户的权限域中。所有用户都可以立即执行该权限所授权的操作。关于 `PUBLIC` 角色的更多信息，请参见 [角色管理概述](../../../../7.reference/2.administrator-guide/2.basic-database-management/4.manage-tenants/5.manage-users-and-permissions/2.oracle-mode/9.manage-roles-of-oracle-mode/1.role-management-overview-of-oracle-mode.md)。

更多 `GRANT` 语句的说明信息，请参见 [GRANT](../../../../7.reference/4.development-reference/1.sql-syntax/3.common-tenant-of-oracle-mode/9.sql-statement-of-oracle-mode/3.dcl-of-oracle-mode/7.grant-of-oracle-mode.md)。
