# 组提交功能介绍

组提交是 OBKV 上针对单操作请求提供的性能优化特性。只要是在数据库服务端对客户端的单操作请求做聚合，聚合后的单操作请求可以通过服务端的 batch 能力进行汇聚计算、写入或读取，从而降低事务和存储多次的调用开销。

## 支持范围

当前组提交在 Table 模型下支持以下的单操作：

* get
* put
* insert
* delete
* replace
* update
* insert_or_update
* increment
* append
  
有关 Table 模型下的单操作，具体可参考 [OBKV-Table Java 客户端支持的接口](200.use-of-the-tableapi-client/210.obkv-table-interfaces.md) 和 [OBKV-Table GO 客户端单操作说明](260.tableapi-go/300.single-operating-instructions.md)。

## 使用说明

在使用上，只需要在服务端设置相应的配置项让其生效即可，组提交开启后接口行为，使用方式和原来一样，没有变化，只是在性能上预期会有所提升。

在组提交特性中提供下面两个配置项 `kv_group_commit_batch_size` 和 `kv_group_commit_rw_mode` 来控制其开启和关闭。具体描述如下：

* 配置项 `kv_group_commit_batch_size`

    用于指定 OBKV 组提交功能 batch 操作的大小；其中，当 batch_size 指定为 1 时，代表关闭组提交功能，默认关闭组提交功能。大于 1 时会开启组提交，其中开启组提交是需要设置的指定batch_size 的大小，batch_size 的设置会影响开启组提交后的单操作性能。关于配置项 `kv_group_commit_batch_size` 的更多信息，可参考 [kv_group_commit_batch_size](../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/9500.kv_group_commit_batch_size.md)。

    具体配置方式如下：

    ```shell
    // 默认值，关闭组提交操作
    alter system set kv_group_commit_batch_size = 1 tenant=<tenant_name>;
    // 设置组提交batch_size大小为10
    alter system set kv_group_commit_batch_size = 10 tenant=<tenant_name>;  
    ```

* 配置项 `kv_group_commit_rw_mode`

    在某些场景下，用户可能只需要某类操作开启组提交功能，其他操作不开启组提交。例如，在读写流量不均匀的场景，比如读少写多，读操作攒批耗时较长反而影响了读请求的响应时延。此时，可以选择仅写操作走组提交。`kv_group_commit_rw_mode` 在组提交开启时才会生效，默认指定为 ALL，代表所有操作都支持组提交；READ 代表仅读操作支持组提交；WRITE 代表仅写操作支持组提交。当前该配置项仅支持在 Table 模型的操作上生效。关于配置项 `kv_group_commit_rw_mode` 的更多信息，可参考 [kv_group_commit_rw_mode](../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/9600.kv_group_commit_rw_mode.md)。

    具体配置方式如下：

    ```shell
    // 默认值，支持所有操作类型走组提交
    alter system set kv_group_commit_rw_mode = 'ALL' tenant=<tenant_name>;
    // 仅支持读操作走组提交
    alter system set kv_group_commit_rw_mode = 'READ' tenant=<tenant_name>;
    ```

    有关配置项 `kv_group_commit_rw_mode` 中各个值的代表操作如下：

  * ALL 代表的操作：Table 模型下所有的单操作。
  * WRITE 代表的操作：除 get 以外的操作。
  * READ 代表的操作：get。

## 监控

组提交提供了相应的监控视图 `(G)V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS`。在开启期间，通过查询组提交相关的视图可以观察，相应请求走组提交的状态信息。在组提交中不同类型的操作会被分成不同的 group，每个 group 会有一个请求队列去容纳 KV 的操作请求，工作线程在会从请求队列中取出指定 batch_size 的请求组成一个 batch 操作来批量执行，然后回响应。

* 在系统租户下，`GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 可以访问所有 OBKV 租户的组提交状态信息，关于视图 `GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 的更多信息可参考 [GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS](../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/300.performance-view-of-sys-tenant/7500.gv-ob-kv-group-commit-status-of-sys-tenant.md)；`V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 会记录在当前 observer 节点所有租户的组提交状态信息，关于视图 `V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 的更多信息可参考 [V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS](../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/300.performance-view-of-sys-tenant/40500.v-ob-kv-group-commit-status-of-sys-tenant.md)。
* 在普通租户下，`GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 只能访问本租户的组提交状态信息，关于视图 `GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 的更多信息可参考 [GV$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS](../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/7500.gv-ob-kv-group-commit-status-of-mysql-mode.md)；`V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 只能访问到当前 observer 节点本租户的组提交状态信息，关于视图 `V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS` 的更多信息可参考 [V$OB_KV_GROUP_COMMIT_STATUS](../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/38000.v-ob-kv-group-commit-status-of-mysql-mode.md)。。

## 使用限制

* 在存在转储场景下，组提交的性能受磁盘的 IO 性能瓶颈影响，当达到 IO 性能瓶颈时，组提交的性能会下降。

* 在负载压力较小的场景，不建议开启组提交功能。以 16C32G 的租户规格为例，当 CPU 负载低于 60% 时，对于写操作，batch_size 设置小于 5 时有一定优化，设置大于 10 会有性能回退；对于读操作，开启后对性能整体提升优化不明显。
