# 执行全量恢复

本节主要介绍如何通过命令的方式进行租户级物理恢复，目前 OceanBase 数据库支持租户级别的基于时间点的全量恢复。

恢复会先根据用户输入的命令，从备份目的端将需要的宏块数据从对应的全量备份和增量备份中恢复到目标租户，并同步拉取和回放事务日志。

## 前提条件

执行全量恢复前，请确认已完成恢复前准备，具体操作请参见 [恢复前准备](1.preparation-before-recovery.md)。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

2. （可选）执行以下语句，设置备份的恢复密码。

   仅在数据备份时添加了密码的场景下才需要设置备份的恢复密码。

   ```sql
   obclient [(none)]> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY 'password'；
   ```

   其中，`password` 需要替换为备份时添加的密码。如果全量备份和增量备份设置的密码不一样，则需要输入多个密码，密码之间使用英文逗号分隔（全量备份密码放在前面，增量备份密码放在后面）。

   示例：

   ```sql
   obclient [(none)]> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY '******'；
   
   obclient [(none)]> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY '******','******'；
   ```

3. 执行以下语句，开始执行恢复任务。

   语句如下：

   * 恢复到指定时间戳

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE dest_tenant_name FROM uri UNTIL TIME=timestamp WITH restore_option [DESCRIPTION description];
      ```

   * 恢复到指定 SCN

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE dest_tenant_name FROM uri UNTIL SCN=scn WITH restore_option [DESCRIPTION description];
      ```

   * 恢复到最新位点

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE dest_tenant_name FROM uri WITH restore_option [DESCRIPTION description];
      ```

   语句中：

   * `uri` 需要分别指定数据备份路径和日志归档路径；`UNTIL [TIME|SCN]` 指用户指定的恢复终点，恢复到该位点为止，且包括该位点。

   * 当指定恢复到 `TIME` 或 `SCN` 时, 必须以 `=` 来连接指定的值。

   * `restore_option` 支持指定 `pool_list`、`locality`、`primary_zone`、`kms_encrypt`, 其中 `pool_list` 为必选项, 其余为可选项。

   语句中各参数的详细说明请参见 [恢复参数](7.parameters-of-the-restore.md)。

   恢复示例如下：

   * NFS

      * 从数据备份路径 `file:///data/nfs/backup/data` 与日志归档路径 `file:///data/nfs/backup/archive` 恢复租户 `mysql` 到指定时间戳 `2022-06-1 00:00:00`, 指定资源池为 `restore_pool`

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'file:///data/nfs/backup/data,file:///data/nfs/backup/archive' UNTIL TIME='2022-06-1 00:00:00' WITH 'pool_list=restore_pool';
         ```

      * 从数据备份路径 `file:///data/nfs/backup/data` 与日志归档路径 `file:///data/nfs/backup/archive` 恢复租户 `mysql` 恢复到当前最新的归档位点, 指定资源池为 `restore_pool`

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'file:///data/nfs/backup/data,file:///data/nfs/backup/archive' WITH 'pool_list=restore_pool';
         ```

      * 从数据备份路径 `file:///data/nfs/backup/data` 与日志归档路径 `file:///data/nfs/backup/archive` 恢复租户 `mysql` 到指定 scn `1658285759724047000`, 指定资源池为 `restore_pool`

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'file:///data/nfs/backup/data,file:///data/nfs/backup/archive' UNTIL SCN='1658285759724047000' WITH 'pool_list=restore_pool';
         ```

      * 从数据备份路径 `file:///data/nfs/backup/data` 与日志归档路径 `file:///data/nfs/backup/archive` 恢复租户 `mysql` 到指定时间戳 `2022-06-1 00:00:00`, 指定资源池为 `restore_pool`, 副本 Locality 为 `F@z1,F@z2,F@z3`。

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'file:///data/nfs/backup/data,file:///data/nfs/backup/archive' UNTIL TIME='2022-06-1 00:00:00' WITH 'pool_list=restore_pool&locality=F@z1,F@z2,F@z3';
         ```

      * 从数据备份路径 `file:///data/nfs/backup/data` 与日志归档路径 `file:///data/nfs/backup/archive` 恢复租户 `mysql` 到指定时间戳 `2022-06-1 00:00:00`, 指定资源池为 `restore_pool`, 副本 Locality 为 `F@z1,F@z2,F@z3`, 并指定 `primary_zone` 为 `z1`。

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'file:///data/nfs/backup/data,file:///data/nfs/backup/archive' UNTIL TIME='2022-06-1 00:00:00' WITH 'pool_list=restore_pool&locality=F@z1,F@z2,F@z3&primary_zone=z1';
         ```

   * OSS

      除 `url` 参数有所变更外, 其余参数使用与 `NFS` 一致。

      * 从 OSS 备份路径 `oss://oceanbase-test-bucket/backup/data/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx` 与 OSS 日志归档路径 `oss://oceanbase-test-bucket/backup/archive/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx`恢复租户 `mysql` 到指定时间戳 `2022-06-1 00:00:00`, 指定资源池为 `restore_pool`。

         ```sql
         obclient [(none)]> ALTER SYSTEM RESTORE mysql FROM 'oss://oceanbase-test-bucket/backup/data/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx,oss://oceanbase-test-bucket/backup/archive/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx' UNTIL TIME='2022-06-1 00:00:00' WITH 'pool_list=restore_pool';
         ```

   发起恢复任务后，您可以通过视图查看恢复的进度和结果，具体操作请参见 [查看恢复进度](4.view-the-restore-progress.md)。
