|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||

# 启动 OBProxy

OBProxy 部署成功后，可以通过命令启动单个 obproxy 进程。

## 前提条件

请确认已部署 OBProxy，部署 OBProxy 的具体操作请参见 [部署 OBProxy](../../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/300.deploy-obproxy-command-line.md)。

## 背景信息

支持通过以下两种方式来启动 obproxy 进程：

* 在启动命令中指定 `-r` 参数来指定 OceanBase 集群的 RootServer 信息。该启动方式不需要额外配置，一般用于开发调试阶段。
  
* 在启动命令中指定 `obproxy_config_server_url` 参数项来查询获取 OceanBase 集群的 RootServer 信息。该方式需要配置 `obproxy_config_server_url`，故会依赖 Config Server 的启动，建议使用该方式启动 OBProxy。
  
## 操作步骤

1. 使用 admin 用户登录到待启动的 OBProxy 所在的机器。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>启动 OBProxy 时，请使用 admin 用户登录并在 OBProxy 软件的 home 目录下执行启动命令。使用其他用户或者在其他目录下启动 OBProxy 都可能带来问题。</p>
   </main>

2. 进入 OBProxy 的安装目录。

3. 执行以下命令，启动 OBProxy。

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>在启动 OBProxy 前，您可以通过 <code>./bin/obproxy -h</code> 命令来查看 OBProxy 启动相关的参数。</p>
   </main>

   * 在启动命令中指定 `-r` 参数

      命令如下：

      ```shell
      $./bin/obproxy -p6789 -r'ip:port' -e -n appname -o obproxy_config_server_url='' -c cluster_name
      ```

      参数说明：

      * `-p` 用于指定 OBProxy 监听的端口号，客户端通过 MySQL 连接该端口访问 OceanBase 数据库。仅在第一次启动时需要指定该参数，后续续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * `-r'ip:port'`：指定的 OceanBase 集群的 Root Server 信息，包括 IP 地址和端口号信息。该 Port 指的是 OBServer 节点的 SQL Port，不是 RPC Port。

      * `-e` 用于指定的建表操作，建议仅在 OBProxy 第一次启动时进行，后续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * `-n`（可选）：用于指定待启动的 OBProxy 的应用名。

         OBProxy 的应用名可以通过 `app_name` 配置项来修改，默认为 `undefined`。

      * `-o` 用于指定硬件或者内核参数配置。如果不指定，则使用系统默认配置。

         `obproxy_config_server_url=''` 表示无需 Config Server 启动。

      * `-c cluster_name` 用于指定 OceanBase 集群。

      示例：

      ```shell
      $./bin/obproxy -r'10.10.10.1:26506;10.10.10.2:26506' -n test -c mycluster
      ```

   * 在启动命令中指定 `obproxy_config_server_url` 参数

      命令如下：

      ```shell
      $./bin/obproxy -p6789 -e -n appname -o obproxy_config_server_url='your_config_url'
      ```

      其中：

      * `-p` 用于指定 OBProxy 监听的端口号，客户端通过 MySQL 连接该端口访问 OceanBase 数据库。仅在第一次启动时需要指定该参数，后续续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * `-e` 用于指定的建表操作，建议仅在 OBProxy 第一次启动时进行，后续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * `-n`：用于指定应用名。

         OBProxy 的应用名可以通过 `app_name` 配置项来修改，默认为 `undefined`。

      * `-o` 用于指定硬件或者内核参数配置。如果不指定，则使用系统默认配置。

      * `obproxy_config_server_url` 用于指定 Config Server 的访问地址。

      示例：

      ```shell
      $./bin/obproxy -n test -o obproxy_config_server_url='http://xx.xx.xx.xx:8877/obproxy_config'
      ```

4. 启动后，执行以下命令，查看 obproxy 进程是否存在。

   ```shell
   $ps -ef|grep obproxy
   ```
