# 修改集群参数
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/modify-cluster-parameters-1
您可以通过 SQL 语句修改集群参数。

## 通过 SQL 语句修改集群参数

集群参数即集群级配置项，修改集群级配置项的语法如下所示，同时修改多个集群级配置项时，需要使用英文逗号（,）分隔。

```sql
 ALTER SYSTEM [SET]
       parameter_name = expression [SCOPE = {MEMORY | SPFILE | BOTH}]
          [COMMENT [=] 'text']
            [SERVER [=] 'ip:port' | ZONE [=] 'zone'];
```

语句说明：

* 仅 `sys` 租户可以修改集群级配置项，普通租户无法修改集群级配置项。

* `expression` 用于指定修改后该配置项的值。

* `SCOPE` 用于指定本次配置项修改的生效范围，默认值为 `BOTH`。其中：

  * `MEMORY`：表示仅修改内存中的配置项，修改立即生效，且本修改在 Server 重启以后会失效（当前暂无配置项支持这种方式）。

  * `SPFILE`：表示仅修改配置表中的配置项值，当 Server 重启以后才生效。

  * `BOTH`：表示既修改配置表，又修改内存值，修改后立即生效，且 Server 重启以后配置值仍然生效。

* `SERVER` 表示指定集群中要修改的 Server，`ZONE` 表示指定集群中要修改的 Zone。

  `ALTER SYSTEM` 语句不能同时指定 Zone 和 Server。并且在指定 Zone 时，仅支持指定一个 Zone；指定 Server 时，仅支持指定一个 Server。

  如果修改集群级配置项时，不指定 Zone 也不指定 Server，则表示该修改在整个集群内生效。

* 集群级别的配置项不能通过普通租户设置，也不可以通过系统租户（即 `sys` 租户） 指定为普通租户设置。例如，执行 `ALTER SYSTEM SET memory_limit='100G' TENANT='test_tenant'` 语句将导致报错，因为 `memory_limit` 是集群级别的配置项。

  确认一个配置项为集群级别还是租户级别，可根据 `SHOW PARAMETERS LIKE 'parameter_name';` 语句执行结果中的 `scope` 列对应的值来判断：

  * `scope` 值为 `CLUSTER` 则表示为集群级别的配置项。

  * `scope` 值为 `TENANT` 则表示为租户级别的配置项。

示例：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET net_thread_count=1 SCOPE = SPFILE;

obclient> ALTER SYSTEM SET mysql_port=8888;

obclient> ALTER SYSTEM SET mysql_port=8888 ZONE='z1';

obclient> ALTER SYSTEM SET mysql_port=8888 SERVER='192.168.100.1:2882';
```

OceanBase 数据库中各集群参数的详细说明信息请参见 [系统配置项](../../../../700.reference/500.system-configuration-items/100.system-configuration-items-overview-2.md) 章节。

## 通过 OBD 修改集群参数

1. 在 OBD 所在机器的操作用户下使用如下命令打开集群的配置文件：

   ```bash
   obd cluster edit-config <deploy_name>
   ```

2. 修改/添加配置文件中的配置项

   配置文件各个模块的含义可参考 [配置文件说明](https://open.oceanbase.com/docs/obd-cn/V1.3.3/10000000000182168)。

   若需要修改的参数配置文件中不存在，您可手动添加配置项，根据不同的生效范围选择添加到全局配置或节点配置。

3. 保存配置后重启集群

   保存并退出配置文件后，OBD 会提示需要执行 `obd cluster reload <deploy_name>` 或 `obd cluster restart <deploy_name> --wp` 命令，根据提示执行对应命令即可完成集群参数的修改。
