|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 其他相关规范

本文介绍在 OceanBase 数据库其他相关规范。

## 导数的规范

datax 导出后需拆成多个小文件，再逐个执行数据库导入，每个小文件控制在 1GB 以内

## 其他

* 禁止 `force index`、`ignore index`、`straight_join`、`SQL_no_cache` 在生产环境使用。

* 禁止使用 `BEGIN...END`，`LOOP...END LOOP`，`REPEAT...UNTIL...END REPEAT`，`WHILE...DO...END WHILE` 等的复合语句

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>复杂逻辑都应该放在应用内处理，避免写复杂SQL。</p>
  </main>
  
* 页面搜索严禁左模糊或者全模糊。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>SQL 中包含 like 查询，一定要使用最左前缀匹配。</p>
  </main>
  
* 分区表必须带分区键，禁止不带分区键扫描所有分表。

* 不推荐 JOIN 三个以上的表。

* 在多表连接的查询中，驱动表须要选择结果集较小的表。

* 禁止写成多层子查询嵌套的 SQL 语句，推荐改写成表顺序连接的格式。

* 禁止在 `INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`REPLACE` 语句中进行多表连接操作。

* 利用覆盖索引来进行查询操作，来避免回表操作。

* 减少使用自定义函数、自定义类型、存储过程。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>存储过程不利于定位问题，移植性差，另外从性能角度而言，存储过程 SQL 一般均是有着多表，</p>
  </main>
  或多判断等语句，这些语句本身性能消耗严重，执行耗时长，会导致系统并发性能下降，如果存储过程中有算数运算，也会导致严重的性能问题。
  
* 减少使用非逻辑条件查询 `!= <> not`

* 减少聚合函数的使用

* 建议避免 `in` 操作，带 `in` 的子查询尽量改写成 `join`，如必须要使用，`in list` 中的常量个数应小于 100。

* 建议语句中使用 `WHERE` 或 `LIMIT`，否则会扫全表。

* 控制中间结果集大小。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>有 <code>distinct</code>、<code>order by</code> 和 <code>group by</code> 子句的查询，中间结果集限制 1 万行以内，对于超过 1 万行的大结果集的排序、分组，需要放到程序端实现。</p>
  </main>
  
* `hash` 分区的个数建议是2的幂次数，否则会造成分区间数据不均匀。

* 不建议使用全文检索功能。

* 不建议使用事件 `EVENT` 功能。

* 程序中禁止使用或操作 OceanBase 库和 test 库，禁止创建 test 或以 test 开头的库。

* 禁止在 OceanBase 中使用用户自定义变量。

* 数据库中不要进行业务的实时统计或者汇总等计算操作，可导出后利用其它工具或者在线下备份库中完成。

* 避免使用 `HAVING`。

  `HAVING` 子句在 `GROUP BY` 处理后筛选，而 `WHERE` 子句在处理期间筛选数据，所以 `WHERE` 子句可以消除很多排序和 `I/O` 时间。
  