|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 日期时间数据类型 

OceanBase 数据库当前版本所支持的日期时间相关的数据类型包括 DATE、TIME、DATETIME、TIMESTAMP 和 YEAR，每个类型的值拥有一个合法范围。

使用日期时间类型时，需要考虑以下几点：

* OceanBase 数据库以标准的格式输出日期时间类型，但是会尝试以多种格式解析用户输入的值。

* 尽管 OceanBase 数据库尝试以多种格式解析用户输入的字面量，日期部分必须符合"年-月-日"的顺序，例如 '98-09-04'，不能是"月-日-年"或者"日-月-年"的顺序，例如 '09-04-98' 和 '04-09-98'。如果希望转换不满足"年-月-日"顺序的字符串，可以使用 STR_TO_DAT 函数。

* 如果输入的年份是两位数是具有歧义的，因为不确定是哪个世纪。OceanBase 数据库转换一位或两位年份的原则是，"70-99"之间的年份转换为"1970-1999"，"00-69"之间的年份转换为"2000-2069"。

* 当发生日期时间类型之间的转换时，如果源类型是 `DATE` 类型而目的类型是 `DATETIME` 或`TIMESTAMP` 类型，那么转换后时间部分为 '00:00:00'，如果源类型是 `TIME` 类型而目的类型是 `DATETIME` 或 `TIMESTAMP` 类型，那么转换后日期部分为系统当前日期，该日期受系统变量 `timestamp` 的影响。

* 如果在数值场景中使用日期时间相关类型，例如用作加法的参数，OceanBase 数据库会将其转换数值类型，反之亦然。

* 通常情况下，当一个值超出日期或时间类型的合法范围或者是无效的值时，OceanBase 数据库会将其转换为该类型的零值。例如对于 `DATETIME` 类型，转换结果为 '0000-00-00 00:00:00'，对于 `DATE` 类型，转换结果为 '0000-00-00'。一个例外是超出范围的 `TIME` 值会被转换为 `TIME` 类型合法范围的边界值。

* 设置 SQL Mode 可以控制 OceanBase 数据库支持哪些日期值。例如在 SQL Mode 中添加`ALLOW_INVALID_DATES` 可以使数据库接受 '2009-11-31' 这样的日期值，此时数据库只会检查月是否出于 1\~12 之间，日是否出于 1\~31 之间。从 SQL Mode 中删去`NO_ZERO_IN_DATE`，可以使数据库接受 '2020-00-01' 和 '2020-01-00'这样的日期值，此时使用 DATE_SUB 和 DATE_ADD 等函数可能无法得到正确的结果。

* OceanBase 数据库允许日期部分为 '0000-00-00'，如果类型是 `DATETIME` 或 `TIMESTAMP`，那么时分秒部分必须同样为 0。

下面的表格展示了日期时间相关的每个类型的零值。用户可以显式使用表格中的值表示零值，也可以使用 0 或 '0'，后者更加方便。


|    类型     |         零值格式          |
|-----------|-----------------------|
| DATE      | '0000-00-00'          |
| TIME      | '00:00:00'            |
| DATETIME  | '0000-00-00 00:00:00' |
| TIMESTAMP | '0000-00-00 00:00:00' |
| YEAR      | 0000                  |


