|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# SQL FAQ

## SQL 操作执行 FAQ

### 如何定位创建 PL 的错误？

可以通过 SHOW ERRORS 命令，查看创建存储过程时的错误信息。

### 如何分析 PL 的错误日志？

用户只需要关心返回给客户端的错误日志即可。这是由于 OceanBase 数据库会将 Resolve 尝试过程中留下的错误信息记录到日志中；并且如果 PL 中包含了 EXPECTION OTHERS 语句，则执行到此处时，会在日志中留下错误信息。因此，PL 错误日志中记录的信息是不准确的，可以忽略；用户只需要关心返回给客户端的错误日志即可。

### 如何查询 PL 的路由 SQL 信息？

通过查询 sys.all_virtual_routine_agent 表来获取 PL 的路由 SQL 信息。
其中：

- ROUTINE_NAME 表示路由名称。
- ROUTINE_TYPE 表示路由类型。
- ROUTINE_BODY 表示路由 SQL。

### 如何查询已经创建的 PL 对象的源码？

可以通过查询 DBA_SOURCE、ALL_SOURCE 或 USER_SOURCE 视图来查询已经创建的 PL 对象的源码，其中，TEXT 列即为 PL 对象的源码。

### MySQL 模式是否支持 INSERT ALL INTO 这种语法？

不支持。当前仅 Oracle 模式支持 INSERT ALL INTO 语法，MySQL 模式暂不支持 INSERT ALL INTO 语法。

### SQL 引擎、事务引擎等对于租户而言，资源是如何分配和隔离的？

SQL 引擎和事务引擎都是区分租户的，不同租户之间完全隔离。其中：

- SQL 引擎的 Plan Cache 与事务引擎的锁是完全独立的。
- CPU：一个租户 SQL 线程的 CPU 占用，用于控制同时活跃的 SQL 线程。
- 内存：不同租户的 SQL 内存与事务内存分开管理，一个租户的内存耗光，不会影响另一个租户。
- 线程：不同租户的 SQL 引擎与事务引擎的线程完全独立，一个租户的线程挂起不会影响另一个租户。

### OceanBase 数据库的 Batch 执行是什么？

当我们使用 JDBC 和 OceanBase 数据库进行交互时，把多次请求放进一个组，从而进行一次网络传输可完成多次请求，这被称为 Batch 执行，通常也被称为“批处理”。

### 为什么要使用 Batch 执行？

有时候我们会因为数据的一致性而使用 Batch 执行，但更多时候，使用 Batch 执行最大的好处是可以提升性能，这体现在以下几个方面：

- Batch 语句会被改写以提高性能；
- Batch 执行可以减少和数据库的交互次数；
- OceanBase 数据库在收到 Batch 执行时可以做一些优化工作，进一步提升性能。

### JDBC 中哪些 class/object 可以实现 Batch 执行？

无论使用 Statement 还是 PrepareStatement 都可以实现 Batch 执行。

### 使用 Batch 执行需要设置什么 JDBC 配置属性？

- 从功能上说，使用 Batch 执行必须要设置 `rewriteBatchedStatements=TRUE`；
- 从实现和行为上说，useServerPrepStmts 会决定 Batch 执行的不同行为；
- 从性能上说，cachePrepStmt、prepStmtCacheSize、prepStmtCacheSqlLimit、maxBatchTotalParamsNum 都会对性能有所提升。

如下是有关配置属性的说明：

| 配置属性 | 默认值 | 说明 |
| ----- | ----- | ----- |
| allowMultiQueries | FALSE | 决定了一条语句中是否可以用“;”分割多个请求，Batch 执行并不依赖于这个属性，而仅仅依赖于 rewriteBatchedStatements。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><ul><li>如果 JDBC 版本小于等于 1.1.9，那么 allowMultiQueries 必须开启 update 语句才会用“；”拼接，否则将报错：Not supported feature or function。</li><li>如果 JDBC 版本大于等于 2.2.6，那么 allowMultiQueries 是否开启是没有影响的。</li></ul></main>|
| rewriteBatchedStatements | FALSE | 决定了 Batch 执行中是否会重写 INSERT 语句。<ul><li> 对于 PrepareStatement 对象，会使用多个 VALUES 来拼接；</li><li> 对于 Statement 对象，会使用分号来拼接多个 INSERT 语句。</li></ul>|
| useServerPrepStmts | FALSE | 决定了是否使用 Server 端的 Prepared 语句，仅对 PrepareStatement 对象有效。<ul><li>TRUE 表示使用 Server 端的 Prepared 语句，这需要在 OBServer 端开启 `_ob_enable_prepared_statement`，同时意味着使用二进制协议进行通讯；</li><li>FALSE 表示使用 Client 端的 Prepared 语句，同时意味着使用文本协议进行通讯。</li></ul>|
| cachePrepStmts | FALSE/TRUE | 决定了 JDBC Driver 是否缓存 Prepared 语句，针对 Client 端的 Prepared 语句和 Server 端的 Prepared 语句，缓存的内容稍有不同。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>这个参数在 OceanBase Connector/J 1.x 中默认是 FALSE；在 OceanBase Connector/J 2.x 中默认是 TRUE。</p></main>|
| prepStmtCacheSize | 25/250 | 如果开启了 cachePrepStmts，决定了可以缓存多少条 Prepared statements。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>这个参数在 OceanBase Connector/J 1.x 中默认是 25；在 OceanBase Connector/J 2.x 中默认是 250。</p></main>|
| prepStmtCacheSqlLimit | 256/2048 | 如果开启了 cachePrepStmts，决定了可以缓存最大的 SQL 是多大。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>这个参数在 OceanBase Connector/J 1.x 中默认是 256；在 OceanBase Connector/J 2.x 中默认是 2048。 </p></main>|
| maxBatchTotalParamsNum | 30000 | 当使用 executeBatch，决定了最大可以拼接多少个参数。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>这个参数仅在 OceanBase Connector/J 2.2.7 及以后才有。</p></main>|

### 哪些 OceanBase 数据库的配置项和 Batch 执行有关？

如下配置项和 Batch 执行有关系：

| 配置项 | 默认值 | 范围 | 生效方式 | 含义 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ob_enable_batched_multi_statement | FALSE | 租户 | 动态 | 用于设置是否启用批处理多条语句的功能。开启这个参数同时也意味着：在 Batch 执行场景下，当 Client/Server 使用文本协议进行通许时，OceanBase 数据库会对格式一致的多条 UPDATE 语句当成一条语句进行解析，并根据对应的参数和数据分布，生成 Batch physical plan。 |
| _ob_enable_prepared_statement | FALSE | 集群 | 动态 | 表示是否可以使用 Server 端的 Prepared 语句。 |

### Statement 和 PrepareStatement 在行为和使用方法上有什么不同？

- 使用 Statement 对象：

    ```sql
    conn = DriverManager.getConnection(obUrl);
    conn.setAutoCommit(false);
    Statement stmt = conn.createStatement();
    String SQL = "INSERT INTO test1 (c1, c2) VALUES (1, 'test11')";
    stmt.addBatch(SQL);
    String SQL = "INSERT INTO test1 (c1, c2) VALUES (2, 'test12')";
    stmt.addBatch(SQL);
    String SQL = "INSERT INTO test1 (c1, c2) VALUES (3, 'test13')";
    stmt.addBatch(SQL);
    int[] count = stmt.executeBatch();
    stmt.clearBatch();
    conn.commit();
    ```

- 使用 PrepareStatement 对象：

    ```sql
    conn = DriverManager.getConnection(obUrl);
    conn.setAutoCommit(false);
    String SQL = "INSERT INTO TEST1 (C1, C2) VALUES (?, ?)";
    PreparedStatemen pstmt = conn.prepareStatement(SQL);
    int rowCount = 5, batchCount = 10;
    for (int k=1; k<=batchCount; k++) {
        for (int i=1; i<=rowCount; i++) {
            pstmt.setInt(1, (k*100+i));
            pstmt.setString(2, "test value");
            pstmt.addBatch();
        }
        int[] count = pstmt.executeBatch();
        pstmt.clearBatch();
    }
    conn.commit();
    pstmt.close();
    ```

下表列出了使用 PrepareStatement 和 Statement 对象时，Batch 执行的不同行为（前提是 `rewriteBatchedStatements=TRUE` ）：

使用 PrepareStatement 对象：

| useServerPrepStmts | INSERT | UPDATE | 场景 |
| --- | --- | --- | --- |
| TRUE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个 “?” 的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (?), (?),...,(?) | 多条单独的 UPDATE 语句，其中的变量用 “?” 替代 | 场景1 |
| FALSE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个具体值的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (1), (2),...,(10) | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景2 |

使用 Statement 对象：

| useServerPrepStmts | INSERT | UPDATE | 场景 |
| --- | --- | --- | --- |
| TRUE | 多条单独的 INSERT 语句用 “;” 拼接在一起 | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景3 |
| FALSE | 多条单独的 INSERT 语句用 “;” 拼接在一起 | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景4 |

### OceanBase 数据库的 Batch 执行有哪些类型，分别对请求的优化处理有哪些？

从语句角度看，OceanBase 数据库的 Batch 执行针对 INSERT，UPDATE 和 DELETE 的处理是不同的，具体来说：
<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>以下所涉及的场景均以 <code>rewriteBatchedStatements=TRUE</code> 为前提。   </p>
</main>

**INSERT**

- 场景1
  
  | useServerPrepStmts | INSERT |
  | ------ | ------ |
  | TRUE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个 “?” 的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (?), (?),...,(?) |

  在场景1 中，OceanBase 服务器端会收到一次 INSERT 语句的 `COM_STMT_PREPARE` 请求（`request_type=5`）和 一次 INSERT 语句的 `COM_STMT_EXECUTE` 请求（`request_type=6`），从优化的角度看，有如下好处：

  - 只需要发生两次通讯就完成了 INSERT 语句的 Batch 执行。
  - PrepareStatement 天然的属性可以减少编译时间。
  - 假设后续有更多的 executeBatch，且设置了合理的 cachePrepStmts 及相关参数，可以减少 Prepare 请求（`request_type=5`）的次数，而只需要执行 execute 请求（`request_type=6`）。

- 场景2
  
  | useServerPrepStmts | INSERT |
  | ------ | ------ |
  | FALSE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个具体值的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (1), (2),...,(10) |

  在场景2 中，OceanBase 服务器端会收到一次 INSERT 语句的 `COM_QUERY` 请求（`request_type=2`），从优化的角度看，有如下好处：

  - 只需要发生一次通讯就完成了 INSERT 语句的 Batch 执行。

- 场景3/4
  
  | useServerPrepStmts | INSERT | 场景 |
  | ------ | ------ |------ |
  | TRUE | 多条单独的 INSERT 语句用 “;” 拼接在一起 |  场景3 |
  | FALSE | 多条单独的 INSERT 语句用 “;” 拼接在一起 |  场景4 |

  在场景3/4中，OceanBase 服务器端会收到一个由多条 INSERT 语句用 “;” 拼接在一起的请求，并依次执行它们，所以也具有如下好处：

  - 只需要发生一次通讯就完成了 INSERT 语句的 Batch 执行。

**UPDATE**
UPDATE 所涉及的场景如下：

| useServerPrepStmts| UPDATE | 场景 |
| --- | --- |  --- |
| TRUE | 多条单独的 UPDATE 语句，其中的变量用 “?” 替代 | 场景1 |
| FALSE | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景2 |

| useServerPrepStmts |UPDATE | 场景 |
| --- | --- | --- |
| TRUE | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景3 |
| FALSE | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景4 |

- 如果没有开启 `ob_enable_batched_multi_statement`，场景1/2/3/4 的 UPDATE Batch 执行在 OceanBase Server 端都会被依次执行，不会有特别的优化。
- 如果开启了 `ob_enable_batched_multi_statement`，那么对于场景2/3/4 的 UPDATE Batch 执行，OceanBase Server 端会对格式一致的多条 UPDATE 语句当成一条语句进行解析，并根据对应的参数和数据分布，生成 batch physical plan，这可以有效的提升 Batch UPDATE 执行的效率。但在使用这个功能时需要开启显式事务。

**DELETE**
当前版本对于 Batch DELETE 语句没有优化效果。

### 如何在不同的场景下选择不同的配置？

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>请尽量选择较新版本的 oceanbase-client jar 包进行配置。 </p>
</main>

下表列出了使用 PrepareStatement 和 Statement 对象时，Batch 执行的不同行为（前提是 `rewriteBatchedStatements=TRUE` ）：

使用 PrepareStatement 对象：

| useServerPrepStmts | INSERT | UPDATE | 场景 |
| --- | --- | --- | --- |
| TRUE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个 “?” 的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (?), (?),...,(?) | 多条单独的 UPDATE 语句，其中的变量用 “?” 替代 | 场景1 |
| FALSE | 多条 INSERT 语句的 VALUES 会以多个具体值的形式，拼接在一条 INSERT 语句的多个 VALUES 中，形如：INSERT INTO TEST1 VALUES (1), (2),...,(10) | 多条单独的 UPDATE 语句用 “;” 拼接在一起 | 场景2 |

使用 Statement 对象：

| useServerPrepStmts | INSERT | UPDATE | 场景 |
| --- | --- | --- | --- |
| TRUE | 多条单独的 INSERT 语句用“;”拼接在一起 | 多条单独的 UPDATE 语句用“;”拼接在一起 | 场景3 |
| FALSE | 多条单独的 INSERT 语句用“;”拼接在一起 | 多条单独的 UPDATE 语句用“;”拼接在一起 | 场景4 |

**Batch INSERT**
场景1/2 能更有效的发挥 Batch 执行的性能，是推荐的配置，也就是使用如下配置：

- 场景1
  - JDBC 对象：PrepareStatement 对象

  - Server 端参数：

    ```sql
    _ob_enable_prepared_statement=TRUE
    ```

  - JDBC 配置属性：

    ```sql
    rewriteBatchedStatements=TRUE
    useServerPrepStmts=TRUE
    cachePrepStmts=TRUE
    prepStmtCacheSize=<根据实际情况>
    prepStmtCacheSqlLimit=<根据实际情况>
    maxBatchTotalParamsNum=<根据实际情况>
    ```

- 场景2

  - JDBC 对象：PrepareStatement 对象

  - JDBC 配置属性：

    ```sql
    rewriteBatchedStatements=TRUE
    useServerPrepStmts=FALSE
    ```

**Batch UPDATE**
场景2/3/4 使用了文本协议进行通讯，因此都能利用到多 UPDATE 语句批处理的功能，是推荐的配置，也就是使用如下配置：

- 场景2

  - JDBC 对象：PrepareStatement 对象

  - Server 端参数：

      ```sql
      ob_enable_batched_multi_statement=TRUE
      _enable_static_typing_engine=TRUE
      ```

  - Server 端变量：

      ```sql
      _enable_dist_data_access_service=1
      ```

  - JDBC 配置属性：

      ```sql
      rewriteBatchedStatements=TRUE
      useServerPrepStmts=FALSE
      allowMultiQueries=TRUE
      --设置这个是为了避免 JDBC 驱动不同版本间的行为差异
      ```

- 场景3/4

  - JDBC 对象：Statement 对象
  - Server 端参数：

    ```sql
    ob_enable_batched_multi_statement=TRUE
    _enable_static_typing_engine=TRUE
    ```

  - Server 端变量：

    ```sql
    _enable_dist_data_access_service=1
    ```

  - JDBC 配置属性：

    ```sql
    rewriteBatchedStatements=TRUE
    allowMultiQueries=TRUE
    --设置这个是为了避免 JDBC 驱动不同版本间的行为差异
    ```

### 如何查看 OceanBase 数据库的 Batch 执行是否生效？

最常用的方法就是通过 `gv$sql_audit` 来观察 Batch 执行是否生效，以下分几种场景举例：

- 场景1 的 Batch INSERT 如果生效，会在 `gv$sql_audit` 中看到如下记录：

  ```sql
    query_sql: insert into test_multi_queries (c1, c2) values (?, ?)
  request_type: 5
    ps_stmt_id: 1

    query_sql: insert into test_multi_queries (c1, c2) values (?, ?),(?, ?),(?, ?)
  request_type: 5
    ps_stmt_id: 2

    query_sql: insert into test_multi_queries (c1, c2) values (?, ?),(?, ?),(?, ?)
  request_type: 6
    ps_stmt_id: 2
  ```

- 场景2 的 Batch INSERT 如果生效，会在 `gv$sql_audit` 中看到如下记录：

  ```sql
  query_sql: insert into test_multi_queries (c1, c2) values (1, 'PreparedStatement; rewriteBatchedStatements=true&allowMultiQueries=true&useLocalSessionState=true'),(2, 'PreparedStatement; rewriteBatchedStatements=true&allowMultiQueries=true&useLocalSessionState=true'),(3, 'PreparedStatement; rewriteBatchedStatements=true&allowMultiQueries=true&useLocalSessionState=true')
  ```

- 场景2 的 Batch UPDATE 如果生效，会在 `gv$sql_audit` 中看到如下记录：

  ```sql
              query_sql: update test2 set c2='batch update1' where c1=1;update test2 set c2='batch update2' where c1=2;update test2 set c2='batch update3' where c1=3
              ret_code: 0
  is_batched_multi_stmt: 1
  ```

  <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>如果  <code> ret_code = -5787 </code>，这表明 Batch UPDATE 没有生效，需要根据上述说明查找原因。 </p>
  </main>

### Batch 执行时，executeBatch 方法返回的值是多少？

executeBatch 方法被调用后，会返回一个整型数组 int []。对于 Batch INSERT 和 Batch UPDATE 来说：

- 如果在 OceanBase 客户端最终是依次执行的，那么这个数组会返回 Batch 中每一个 Operation 所修改的行数。
- 如果在 OceanBase 客户端最终是作为一个整体执行的，比如 JDBC 驱动把多条 INSERT 语句改成了一个 INSERT 语句的多个 values（场景1/2）；又比如 UPDATE 语句作为一个 Batch physical plan 被执行（场景2），那么这个数组的每个元素会返回 -2，表示执行成功但更新行数未知。

## SQL 调优 FAQ

### 数据统计信息不准确

查询优化过程依赖数据统计信息的准确性，OceanBase 数据库的优化器默认会在数据合并过程中收集一些统计信息，当用对数据进行了大量修改时，可能会导致统计信息落后于真实数据的特征，用户可以通过发起每日合并，主动更新统计信息。
优化器除了收集的统计信息以外，还会根据查询条件对存储层进行采样，用于后续的优化选择。OceanBase 数据库目前仅支持对本地存储进行采样，对于数据分区在远程节点上的情况，只能使用默认收集的统计信息进行代价估计，可能会引入代价偏差。

### 数据库物理设计降低查询性能

查询的性能很大程度上取决于数据库的物理设计，包括所访问对象的 Schema 信息等。例如，对于二级索引，如果所需的投影列没有包括在索引列之中，则需要使用回表的机制访问主表，查询的代价会增加很多。此时，可以考虑将用户的投影列加入到索引列中，构成所谓的"覆盖索引"，避免回表访问。

### 系统负载影响单条 SQL 的响应时间

系统的整体负载除了会影响系统的整体吞吐量，也会引起单条 SQL 的响应时间变化。OceanBase 数据库的 SQL 引擎采用队列模型，针对用户请求，如果可用线程全部被占用，则新的请求需要在请求队列中排队，直到某个线程完成当前请求。请求在队列中的排队时间可以在 `(G)V$OB_SQL_AUDIT` 中看到。

### 代价模型缺陷导致的执行计划选择错误

OceanBase 数据库内建的代价模型是服务器的固有逻辑，最佳的执行计划依赖此代价模型。因此，一旦出现由代价模型导致的计划选择错误，用户只能通过执行计划绑定来确保选择"正确"的执行计划。

### 客户端路由与服务器之间出现路由反馈逻辑错误

obproxy 的一个主要功能是将 SQL 查询路由到恰当的服务器节点。具体来说，如果用户查询没有指定使用弱一致性读属性，Proxy 需要将其路由到所涉及的表（或具体分区）的主节点上，以避免服务器节点之前的二次转发；否则，Proxy 会根据预先设置好的规则将其转发到恰当的节点。
由于 Proxy 与服务器之间采用松耦合的方式，Proxy 上缓存的数据物理分布信息刷新可能不及时，导致错误的路由选择。可能导致路由信息变化的场景有：

- 负载均衡导致重新选主。
- 网络不稳导致服务器间重新选主。
- 由服务器上下线、轮转合并等导致的重新选主。

当在 SQL Audit 或执行计划缓存中发现有大量远程执行时，需要考虑是否与上述场景吻合。客户端与服务器之间有路由反馈逻辑，一旦发生错误，客户端会主动刷新数据物理分布信息，随后路由的选择也将恢复正常。
