|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 集群管理 FAQ

## 选举 FAQ

### OceanBase 集群的选举有哪几种，分别是由谁发起的？

OceanBase 集群在实现上主要包含无主选举、有主连任、有主改选(切主)这几个部分。其中无主选举是在集群启动或者 Leader 连任失败的时候才会进行。除了手动切主以及无主选举，其他的自动选举均是由 Paxos 组的 Leader 发起的。在组成了一个 Paxos 集合的 3 个成员副本中，切主动作由每个 Paxos 组的 Leader 控制，当 Leader 在续约流程中发现某个 Follower 比它的优先级更高时它就执行切主流程“让贤”。

### 什么样的副本可以参与选举？

OceanBase 集群的副本类型有全能型副本（FULL）、日志型副本（LogOn）、只读型副本 (ReadOnly）。其中日志副本和全功能副本参与选举投票。 只有全能型副本可以作为选举中 Leader 的候选者（Candidate)，变为主提供数据库服务。日志型副本可以提供日志服务但不是选举中 Leader 的候选者，不能被选举为主提供数据服务。

### OceanBase 集群的选举模块的对基础设施的要求有哪些？

从 OceanBase 数据库 4.0.0 版本开始，选举对于时钟偏差没有要求，由于 OceanBase 集群采用强 Leader 模式，有租约时长的限制，默认设置下，租约时长为 4s，要求环境中任意两副本的应用层最大单程消息延迟不可超过 1s。但是在实际环境中由于网络分层的原因以及操作系统和上层应用的实现问题，IP 层的消息延迟会在应用层中被放大，而且这个放大的倍数没有指标可以参考，因此需要保证环境中的 ping 延迟尽量低。

### OceanBase 集群的选举模块是如何保证 RTO 不大于 8s 的？

在默认设置下，OceanBase 集群中选举 Leader 的租约时长为 4s，当 Leader 宕机后，最长可能延迟 4s 的时间直至其租约到期，多数派副本在等待租约到期后会尽快开启下一轮选举，选出参考优先级后集群中最适合当选的副本成为新的Leader。同时选举模块为 Leader 宕机后的无主选举做了特殊优化，选举层 Leader 宕机后的平均无主时间约等于租约时长。
需要注意的是从选举成功到集群服务恢复之间，还需要一系列额外的工作流程：如新 Leader 需进行 Paxos 的 reconfirm 阶段补全日志（该阶段的耗时取决于新Leader 落后于旧 Leader 的日志数量，选举保证尽可能不选到日志落后过多的副本）；在新 Leader 上恢复尚未提交的旧 Leader 的事务状态；向 Root Service 汇报 Leader 的位置信息，如果配置了 obproxy 还需要等待 Proxy 更新正确 Leader 位置信息后才能将后面的 SQL 语句路由到正确的 Leader 位置上。
OceanBase 集群选举模块能够做到：如果原主副本连任成功，原主可以连续提供主副本服务；如果原主副本下线，Leader 连任失败，OceanBase 集群进行无主选举，新主上任的时间在 8s 内完成。在 8s 的 RTO 时间内，选举层面将会消耗约 4s 的时间，剩余时间用于恢复其他阶段。其他阶段的恢复流程尽管和日志的数量差、未提交事务的规模呈正相关，但通常各阶段都不超过百 ms，总体的服务恢复时间可以保证在 8s 内完成。

### 如果多数派副本宕机，OceanBase 集群的选举模块是否还可以选出 Leader 副本保证高可用？

当 OceanBase 集群中的多数派副本同时宕机时，OceanBase 集群无法再选举出主副本（Leader 副本）对外提供数据服务。

### OceanBase 集群的选举模块是否需要做任何运维操作？

实际上，OceanBase 数据库没有对用户提供任何干预选举模块的方法或者接口，比如控制多数派的选举规则等。
在集群的正常运行过程中，不需要数据库管理员或者管理员进行任何人为的操作或者干预来控制或影响 OBServer 节点的选举模块完成其功能。在进行集群管理动作时，比如说停掉 OBServer，上线新的 OBServer，修改租户的 Primary Zone 设置等，都有可能会触发选举模块进行选举，以保证租户中的数据副本存在主副本作为 Leader 对外提供数据服务。目前为止没有任何的系统运行情况需要管理员直接对选举模块进行运维干预。

### 在选举中哪个副本会被选为主，如何保证选举到的 Leader 副本是更好的选择？

OceanBase 集群的选举会比较副本的优先级，保证尽量选出来一个健康状况更好更优的机器作为 Leader 副本。目前 OceanBase 集群的优先级主要考虑了副本是否是 Leader 的合法候选人，副本健康分，副本成员列表版本号，以及副本日志同步状况四个维度。这也意味着通过 OceanBase 集群自动触发的选举最终会让更健康，版本推进最新的合法选举副本被选为主。在 OceanBase 数据库 4.0.0 版本中，无主选举和有主改选优先级统一，成员变更版本号作为最高优先级，同时也是唯一一个内嵌在选举协议内部的优先级，版本号大的副本不会给比自己版本号小的副本投票。

### 在什么情况下会有自动切主？

Leader 副本在延续租约的过程中，会周期性的与 Follower 副本进行交互，在交互过程中如果发现 Follower 副本具备更高的优先级，Leader 就会触发切主动作，“让位”给对应的 Follower。常见发生切主的原因有：

- `primary_zone`发生变更。
- 发生 Stop Server/Stop Zone 的操作。
- 发生 OBServer Stopped（即 kill -15）的操作。
- 发生日志流的迁移。

### 如何查看触发切主的原因？

可以通过 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图来查看某个日志流选举模块发生的事件。

### 如何查看无主选举？

可以通过 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图查看，表里记录了所有日志流的所有选举事件，包括无主选举、切主、成员变更等。

### OceanBase 集群报错 -4038 是什么含义？

4038 错误码的定义是 “not master”，在发生 4038 错误后有两种可能：

1. 当前 Leader 存在，但是 Leader 不在运行进程所在的 Server 上(需要排查上层模块问题)。
2. 当前 Leader 不存在。根据排查问题的经验基本上是网络连通状态有问题（这里指的是日志流级别的连通状态），例如：
   - 因为租户没有内存接收不到消息，但是还能发送消息，导致单向网络连通。
   - 因为工作队列积压导致无法接收消息。
   - 因为 Server 处于 Stop 状态无法接收消息。
   - 其他原因导致的网络连通性问题。

### Clog 模块会影响副本选举吗，是如何影响的？

OceanBase 数据库 4.0.0 版本 Clog 的异常状态会作为选举优先级的一部分，Leader 的 Clog 如果出现异常将会降低 Leader 选举优先级，当有 Follower 的优先级比 Leader 更高时 Leader 将会触发切主。

### Clog 在发生主动卸主后会重新选主么？

OceanBase 数据库 4.0.0 版本不再有 Clog 发起的主动卸任动作，如果 Clog 写盘 hung 住，将会记录 failure 事件，Leader 的优先级会被降低，其后会自动选择最优副本直接切主，切主事件将会记录在 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图中。

## Clog FAQ

### OceanBase 数据库支持 Clog 压缩么？

OceanBase 数据库可以通过配置参数 `enable_clog_persistence_compress` 开启事务日志落盘压缩算法，需要手动开启。参数 `clog_persistence_compress_func` 可用于配置事务日志落盘压缩算法。在开启日志落盘压缩后，Clog 会按照算法来对日志进行压缩落盘。默认是 lz4_1.0。
OceanBase 数据库可以通过配置参数 `clog_transport_compress_all` 开启日志同步的压缩算法，需要手动开启，`clog_transport_compress_func` 可以用于设置事务日志传输的压缩算法，默认是 lz4_1.0。

### OceanBase Clog 同步压缩功能中不同的压缩算法有什么区别，应该怎么选择？

OceanBase 数据库通过 `clog_transport_compress_func` 来控制事务日志同步的压缩算法，默认为 lz4_1.0。在开启日志同步压缩后，Clog 会按照算法来对日志进行压缩传输。目前 Clog 支持的压缩算法有 lz4_1.0，zstd_1.0， zstd_1.3.8。在不同的压缩算法下会对 Clog 进行不同比例的压缩并传输，进而减轻对带宽的压力。但与此同时，由于 Clog 的处理都需要先进行压缩操作，所以会带来一定的性能代价。
在不同的场景下，不同压缩算法带来的压缩收益以及性能代价会有不相同。默认值为 lz4_1.0 压缩算法是在保证可控的性能代价下相对能够带来较大的压缩比例。因此 OceanBase 数据库的配置参数 `clog_transport_compress_func` 设置了默认值为 lz4_1.0。如果在不同的场景下，有更高的压缩比率追求或者能够容忍更高程度的性能代价，可以选择不同的压缩算法。

### 如何查看 Follower 副本与 Leader 副本是否在 Clog 同步状态？

视图 `GV$OB_LOG_STAT` 记录的是各个分区的 Clog 以及 Paxos 状态，其中 `is_in_sync` 代表了副本是否同步的状态，合法值为 TRUE 或者 FALSE。默认当 Follower 副本与 Leader 副本的 Clog 差异在 5s以内时，Clog的 is_in_sync 字段值就为 TRUE， 表示副本处在同步状态，否则就会认定 Follower 副本已经和 Leader 副本已经处在 Clog 不同步的状态。

### 事务执行到提交的过程中，数据更改是如何提交到 MemStore，持久层并保存在 Clog 中的？

当一个数据库事务包含了 DML 的请求，数据更改会更新到 Leader 副本的 MemTable 中。在事务 Commit 成功以后，OceanBase 数据库的事务处理能够保证数据更改在多数派的 Clog 中落盘并会回放到 Follower 副本的 MemStore 中。在 OceanBase MemStore 的使用超过一定阈值之后，会进行转储，将 MemStore 持久化到 SSTable 上。
下面简单介绍在存储层（MemTable， SSTable）以及 Clog 层所发生的关键动作：

1. 应用发起一个事务 Tnx1；
2. 假设 Tnx1 事务中会顺序执行 DML 求 DML1 和 DML2；
3. DML1 和 DML2 通过执行 SQL 层，更新事务的上下文，并将数据更改更新到 MemTable 中；
4. DML1 和 DML2 在 SQL 层执行成功，应用程序发起 COMMIT，Tnx1 进入事务提交阶段；
5. Leader 副本发起 Clog 落盘，并同时将 Clog 同步到 Follower 副本;
6. 当 Leader 和 Follower 形成 Clog 多数派落盘时，事务 Commit 成功，返回应用端;
7. Follower 副本在接收到 Clog 且落盘后，还要等待 Leader 副本发送的“clog已完成多数派落盘”的确认消息，才会开始异步回放，将 Clog 的内容回放到 MemStore 为弱一致读提供数据服务。

### Clog 滑动窗口使用的内存是多少？

滑动窗口的大小是以分区为单位定义的，窗口里的每个 Clog 会消耗约 100B 内存，内存是随需分配，用完即可复用或者回收。假设有如下场景：

- `clog_max_unconfirmed_log_count = 10000`。
- 某个租户里一共有 1,000 个分区。
- 在高负载情况下，每个分区都在同一时刻用满了滑动窗口。

那么，假设所有的分区都在同一时刻用满了滑动窗口，对于一个集中了所有分区的 Follower 副本的 OBServer 节点来说，在这一时刻会额外消耗 `100B*10000*2*1,000=2GB` 内存。这是可能达到的最大内存消耗了，但这种情况几乎不会出现，因为几乎不可能在同一时刻把 1,000 个分区的滑动窗口同时压满。

### 如果 OBServer 节点的滑动窗口卡住或者满掉, 会出现什么报错，会造成什么后果，应当如何调优？

Clog 滑动窗口（Sliding Window) 满主要分为下面两种情况：

| Clog 滑动窗口满掉场景 | 后果及关键日志 |
| --- | --- |
| Leader 分区的 Clog 滑动窗口满 | Leader 分区无法再继续分配 `log_id`给事务层,并且会在 observer.log 中打印 `submit log error.*\\-4023` 消息。如果 Leader 的 Clog 滑动窗口出现满掉且持续没有自动缓解掉的情况，会导致事务提交无法再将请求放入到 Clog 滑动窗口，导致事务的响应时间（RT）值整体升高的问题。 |
| Follower 分区的 Clog 滑动窗口满 | Follower 分区会暂停接收 Leader 发过来的 Clog，并且会在 observer.log 中打印 `check_can_receive_log, now can not recieve log` 消息，直至有 Clog 从窗口中滑出。如果长时间的 Follower 节点滑动窗口满掉且没有自动缓解，会影响多数派的 Clog 提交，进而会影响事务提交。如影响了少数派的 Clog 提交，会导致 Follower 节点的 Clog 一直落后。如果 Follower 的 Clog 持续落后那么在其他少数派副本出现故障的时候，会影响该副本不能被有限选举为 Leader 副本。 |

从整体上来说，如果 Clog 滑动窗口满了，会影响 Clog 的持久化的推进。这种情况下，应用端会感受到 `slow trans` 或者"锁等待"（日志中会出现 `-6005` 和 `lock_for_write conflict.*\-4023`）等问题，性能也会受到明显影响。分析的思路有如下几种:

- 分析 Clog 提交写入是否大幅的增长变化，比如系统新上线一个高并发的跑批场景，对 Clog 滑动窗口的并发压力非常大，那么需要先从业务逻辑检查高并发的跑批是否是业务需要的，如果业务允许，可以尝试降低并发测试问题进行缓解。这通常是比较安全且最快得到优化效果的一条路径。
- 如果业务并发并没有突然的激增，但是遇到了该问题，需要诊断 Clog 滑动窗口的滑出是否有瓶颈，比如遇到 Follower 由于转储慢内存不足，日志回放不进内存，有可能导致 Clog 滑动窗口满掉，如果遇到该种场景，需要联系 OceanBase 数据库技术支持进行分析。
- 如果业务并发的提高是必须的，可以选择通过参数 `clog_max_unconfirmed_log_count` 适量调高 Clog 滑动窗口。但是请注意调高 Clog 滑动窗口会导致有更大的内存分配给滑动窗口，并且如果是本身 Clog 的滑出卡主或者并发量过于大，调大 `clog_max_unconfirmed_log_count` 有可能只是推迟了问题发生的位点而没有完全的消除瓶颈。
- 打开 Clog 聚合开关：可以通过设置 `_clog_aggregation_buffer_amount` 参数打开 Clog 聚合功能，这个参数定义了用来实现 Clog 聚合的 Buffer 个数，每个 Buffer 的大小是 64KB。 打开 Clog 聚合功能后会将多条 Clog 按规则聚合，优化 Clog 的处理过程。
- 拆分热点分区
由于所有的滑动窗口大小都是以分区为单位设置的，显然数据的热点越集中就越容易把滑动窗口撑满，因此将数据的热点打散到多个表或者分区，可以有效降低滑动窗口满的概率。除了我们经常关注的主表热点分区之外，还要特别关注“全局”索引的热点情况，包括：
  - 全局“非分区”索引，索引数据集中在一个分区上；
  - 分区键不合适的全局分区索引，比如索引键上的 NDV 过小，或者有严重的数据倾斜（某些键值的记录数过多），也会导致索引数据集中在少量甚至一个分区上。

### Clog reconfirm 失败的场景以及失败后有什么影响？如何分析 Clog reconfirm 失败的情景

OceanBase  数据库是一个分布式数据库，分区要正常提供读写服务，必须选出一个 Leader，整个选主的流程大致如下：

  1. OceanBase 数据库的选举模块选出副本 Leader。
  2. Clog 模块从选举模块得知当前 Leader，Leader 在上任前执行 Clog reconfirm 过程, 确保数据是最新的。
  3. Leader 执行 Takeover 等操作后，正式上任。
如果新主从 OceanBase 数据库选举模块已经被选出，但是 Clog reconfirm 由于一些原因导致失败了，那最终对应的数据分区也是无法提供数据服务。
Clog reconfirm 过程的主要目的是对于滑动窗口中遗留的未确认日志进行重确认，并同步给 Follower 副本。OceanBase 数据库在事务提交的过程中，如果 Clog 已经成功同步到了多数派，事务就已经提交成功，若此时 Leader 宕机，有可能还在线的副本里就有 Clog 还未完成确认回放到 MemTable。那么 Clog reconfirm 就保证了在 Leader 切换的场景下，所有副本的 Clog 都已经完成了确认，还可以保证多数派的 Clog 同步一致状态，保证接下来的事务提交不受影响。Clog reconfirm 过程包含如下几个阶段：

| 阶段 | 阶段名称 | 阶段动作 |
| --- | --- | --- |
| 1 | INITED 阶段 | 尝试将已确认日志提交回放，本地写 prepare 日志和本次Leader选举的标记信息。 |
| 2 | FLUSHING_PREPARE_LOG 阶段 | 发送 Leader 选举的标记信息给所有 Follower，等待 follower回复各自的日志，收到多数派回复后进入下个阶段。 |
| 3 | FETCH_MAX_LSN 阶段 | 等待副本最大提交日志 `max_flushed_log_id` 达到了多数派(含自己)，则统计收到的最大 `max_flushed_id` 值，并做一些准备工作。 |
| 4 | RECONFIRMING 阶段 | 首先尝试将滑动窗口左侧已确认的 log 从滑动窗口滑出并提交回放，直到遇到第一条未确认 log 为止，然后对所有未确认日志执行重确认过程，即从多数派成员收集、确定该日志内容，然后同步给所有 follower；最后进入 START_WORKING 状态，写一条 start_working 日志。 |
| 5 | START_WORKING 阶段 | 等待 start_working 日志形成多数派。 |
| 6 | FINISHED 阶段 | 结束。 |

在上面 6 阶段中的关键阶段会将日志打印到 observer.log，例如：
阶段 2 收到多数派的回复的标志日志是（如果无法看到该日志说明本阶段被卡住了）：

   ```bash
   [20XX-XX-XX 20:28:06.142985] INFO  [CLOG] ob_log_reconfirm.cpp:598 [127240][Y0-0000000000000000] [lt=25] max_log_ack_list majority(partition_key={tid:1099511627777, partition_id:0, part_cnt:1}, majority_cnt=2, max_log_ack_list=1{server:“10.101.XXX.XXX:261XXX”, timestamp:-1, flag:0})
   ```

单条 Clog reconfirm 过程的超时时间是 10s，即如果 10s 没有执行完会打印 ERROR 级别的超时日志，关键字为 `is_reconfirm_role_change_or_sync_timeout`。Clog reconfirm 通常由于卡在如上各个阶段而超时，卡住的原因主要有：无法提交回放、网络不通、日志盘满等。
Clog reconfirm 卡住的主要原因和关键日志信息有

| 主要原因 | 原因解释 | 关键日志及诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| Clog 回放卡住 | reconfirm 过程中需要将滑动窗口左侧已经确认的日志全部提交回放，一旦回放由于各种异常（内存分配失败、回放出错）卡住的话，滑动窗口就会发生积压，积压的日志数量达到阈值(目前是 2万)后，滑动窗口就满了，无法接收新的日志，reconfirm 也就无法正常执行下去。 | 如果滑动窗口中有已确认的日志需要提交回放，则可以看到 observer.log CLOG 模块报 [ERROR] 级别错误码 -4023，日志的关键字是：<br>`there are confirmed logs in sw, try again(partition_key={tid:1106108697592670, partition_id:0, part_cnt:1}, ret=-4023, new_start_id=371801833, start_id=371802703)`<br>回放卡主的原因可能很多，诸如 alloc memory failed 这样的内存分配错误、replay error 这种回放错误。需要进一步通过 observer.log 进行排查 `grep ERROR observer.log | grep STORAGE | grep 'alloc memory'` 、 `grep ERROR observer.log | grep STORAGE | grep replay` |
| Clog 满盘 | Clog reconfirm 过程中需要写 prepare、start_working  等日志，且需要达成多数派确认，如果 Server 的 Clog 盘满了导致无法写这些日志，且余下的正常 Server 不够多数派，那么 reconfirm 也会失败。 | 如果 Clog 发生满盘，observer.log 里 CLOG 模块报 [ERROR] 级别错误码 -4264， 日志的关键字是：<br>`log outof disk space(partition_key={tid:1102810162709414, partition_id:46, part_cnt:0}, server=“xx.xx.xx.xx:29432”, ret=-4264, free_quota=-3381817344)` |
| Clog 同步网络不通 | Clog reconfirm 过程中候选 Leader 需要与各个 Follower 在多个阶段进行通信，因此如果网络出现问题，导致无法收发包或收发包延迟太大也可能导致 reconfirm 失败。 | 网络不通会导致 reconfirm 多个阶段均会失败，比如发送完 PREPARE 日志后一直收不到 Follower 的回复，会导致本机一直打印如下关键字的日志直至超时失败：<br>`max_log_ack_list not majority`<br>后续的写 start_working 日志也可能由于网络异常而导致无法收到多数派 ack，进而超时失败。<br>很多原因可能导致网络不通，排查步骤：<br><ol><li>执行 ping，如果能通说明网络正常；</li><li>执行 sudo iptables -L , 看是否有网络隔离；</li><li>查看对端租户队列日志，看是否队列满了，无法处理请求。</li></ol> |
| 500 租户请求队列堆积 | 如果 500 请求队列发生堆积，无法处理新的 RPC 请求，reconfirm 相关的消息处理也会停滞 Leader 端日志显示，Follower 一直没有回复任何请求。这个时候需要进一步分析队列堆积情况和队列堆积原因。 | 查看队列堆积情况：搜索 Leader/Follower 的 observer.log，关键字是 `dump tenant info(tenant={id:500,` , 通过搜索关键字，可以看到 500 租户的队列情况，其中 `req_queue` 字段后跟的内容就是队列情况。<br>通常在看出 500 租户队列请求队列堆积的情况下还需要一进步分析队列堆积的原因，这时候可以用 obstack 来打印当前的 OBServer 节点堆栈信息，并将信息一并发给 OceanBase 数据库技术支持进行问题诊断。 |
| 工作线程不足 | - | 看是否存在如下 easy 包处理超时的日志：<br>`[20XX-XX-XX 11:12:12.103] easy_request.c:420(tid:7fe2cdc9f700)[57136] rpc time, packet_id :2425446521, pcode :4096, client_start_time :1517541127590356, start_send_diff :8, send_connect_diff: 0, connect_write_diff: 5, request_fly_ts: 188, arrival_push_diff: 2, wait_queue_diff: 4508603, pop_process_start_diff :2, process_handler_diff: 4184, process_end_response_diff: 1, response_fly_ts: 447, read_end_diff: 1, client_end_time :1517541132103797, dst: 10.101.X.X:XXXXX`<br>可以看到 `wait_queue_diff` 达到了几秒级别，说明工作线程处理比较慢，检查 `cpu_quota` （`cpu_quota_concurrency`、`workers_per_cpu_quota`、`system_cpu_quota`）相关配置项是否配置过小。 |

如果根据以上诊断方法无法排查出 Clog reconfirm 失败的原因，那么请联系 OceanBase 数据库技术支持进行诊断。

### Clog 满盘应该如何进行问题分析和应急操作？

对于分区数多、写入压力大的集群，如果转储慢（卡住）、或者租户 Unit 规格异构，那么可能导致部分副本的 Clog 回收不及时导致盘空间达到 95%，此时 OBServer 节点会自动停写，这样这台机器上会有大量副本不同步。
正常情况下，Clog 盘空间会维持在 80% 左右，一旦超过 80%，说明日志文件回收慢或者卡住了，Clog 文件回收的条件是：该文件中所有分区日志对应的数据都已经转储到 SSTable 中。因此通常导致 Clog 盘满的原因是部分分区转储卡住。
在 Clog 盘空间开始报警之后，根据下面的步骤确认阻塞回收的分区：

1. 从以下命令的结果中查看：

   ```bash
   grep  can_skip_base  observer.log 
   ```

   - 从搜索结果中查找 `need_record` 为 True 的记录，里面有 `partition_key`，表示这个分区的日志无法回收。
   - 从报警日志附近时间点开始搜索，搜索结果中的分区就是当前阻塞回收的分区，拿到其中的 `partition_key`；
2. 利用上面的 `partition_key` 去搜索该分区的日志：

   ```bash
   grep  partition_key  observer.log
   ```

    通过日志分析它转储位点未推进的原因。

#### 应急手段

在出现了 Clog 满盘的情况下，如果已经影响到多数派节点，影响了事务提交，即整个系统都出现了 Hang 和无响应的情况，业务侧还有大量并发 DML 的事务涌入，建议先将业务负载暂停，恢复 Clog 服务。
如果 Clog 满盘的操作只影响了少数派，请先快速分析节点是否有 IO 层，网络层（基础设施层）的重大瓶颈，
若有可将少数派节点先隔离后将 IO 瓶颈和网络瓶颈进行解决。
若没有 IO 层，网络层（基础设施层）的瓶颈，也可以少数派节点上，执行下面的操作：

1. Clog 盘达到 95% 之后自动停写，无法再接收日志，这个阈值是 OceanBase 数据库的一个配置项控制的，我们可以首先调大它到 98，可以指定只修改盘满的 Server：

   ```bash
   alter system set clog_disk_usage_limit_percentage = 98 server ='xxx:2882';
   ```

   改完之后，落后的副本会立即触发追日志，如果落后很多会触发 rebuild（从 Leader 拷贝 data+Clog ），可以通过如下方式观察恢复过程。

2. 执行如下 sql 检查 Clog 不同步的分区数是否有减少：

   ```bash
   select svr_ip, count(*) from  gv$ob_log_stat  where is_offline = 0 and is_in_sync = 0 group by 1;    
   ```

   如果没有快速减少，可能有副本触发了 rebuild（rebuild 是一种落后太多情况下追赶的方式，会拷贝基线+增量），继续执行如下 sql 查询是否有正在做 rebuild 的副本：

   ```bash
   select svr_ip, count(*) from __all_virtual_partition_migration_status  where action != 'END' group by 1;
   ```

   若上述查询结果非 0，则继续检查 rebuild 任务并发相关的配置项：

   ```bash
   show parameters like "%data_copy%";
   ```

   如果 `server_data_copy_in_concurrency`、`server_data_copy_out_concurrency`都还是默认值 2，那么将二者均调整为 10，加快多个副本 rebuild 的并发：

   ```bash
   alter system set server_data_copy_in_concurrency = 10;
   alter system set server_data_copy_out_concurrency = 10;
   ```

3. 如果通过调大 `Clog_disk_usage_limit_percentage` 至 98% 的方式仍然不能缓解 Clog 持续写满的问题，还可以将 OBServer 节点停机后，将 Clog 文件拷贝到另一个存储空间更大的目录下，并将 Clog 用软链接的方式链接过去。在完成后重新启动 OBServer。

   <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>请注意该步骤存在一定的操作风险，是在集群无法使用后应急操作恢复系统可用的最后办法。请在拷贝日志文件时格外注意，避免操作错误 。</p>
   </main>

   如果 Clog 的使用降到了 95% 水位以下，说明 OBServer 节点恢复顺利。继续等待所有副本达到 sync 状态即可。

4. `is_in_sync= 0` 的副本数量降为 0 之后，将上述所有改过的配置项恢复原值。

#### 可能原因

- 运维问题。
  Clog 盘所在空间被其他用户的文件占用，导致可以利用的空间不足。
- 转储持续失败是 Clog 满盘最常见的原因。
  当 Clog 中涉及的分区数据已经全部转储到 SSTable 中，且 partition 的元信息已经持久化宕机重启起始位点时， Clog 文件就可以进行回收。所以，如果转储不成功，宕机重启  Clog  起始回放位点不推进，CLOG 文件是无法进行回收的。因转储持续失败的原因场景和具体原因逻辑相较比较复杂，遇到该种情景，请联系 OceanBase 数据库技术支持进行介入诊断。

### 如果 OBServer 节点重启时在初始化 Clog 失败会报什么错，如果 OBServer 节点启动时初始化失败报错应当如何操作恢复系统?

| 报错描述 | 报错日志 | 恢复方式 |
| --- | --- | --- |
| clog_shm（共享内存文件中记录 flush_pos_  大于 Clog 最后一个文件的有效位置） | observer.log CLOG 模块报出 [ERROR] 级别 -4016 错误码，报错关键字是<br> `The clog start pos is unexpected, (ret=-4016, file_id=1018, offset=51658630` | 删除 store 目录下的 clog_shm 文件之后重新启动。 |
| 迭代 Clog 文件出错，这通常是由于 Clog 文件本身出了问题 | observer.log CLOG 模块报出 [ERROR] 级别 -4016 错误码，日志报错关键字有：<br><ul><li> `invalid scan_confirmed_log_cnt(ret=-4016, ret="OB_ERR_UNEXPECTED",`</li><li> `notify_scan_finished_ finished(ret=-4016, cost_time=154)`</li><li> `notify_scan_finished_ failed(ret=-4016) `</li><li>`log scan runnable exit error(ret=-4016) `</li></ul>| 这类报错通常是因为 Clog 文件出了问题，或者迭代 Clog 文件出了问题：<br><ul><li>如果是少数派副本出现如上问题，可以通过删除出错副本恢复。<blockquote>**说明**<br>需要特别注意的是：只有当少数派副本出现这样的问题后，可以通过该方式恢复。</blockquote></li><li>如果多数派出现了上述问题，请联系 OceanBase 数据库技术支持，切勿私自操作，该动作操作不当可引发数据丢失。</li></ul><br>例如 3 副本的环境中，其中一个副本出错。<br> **恢复方式1：**<br>找一台类似机器快速加入到 OceanBase 集群中，OceanBase 集群自动补齐第三副本。需要确认配置项 `enable_rereplication` 处于打开状态。出问题的机器最终会永久下线。<br>**恢复方式2：**<br>找出问题的机器走永久下线流程并安全清空故障机器上的数据，重新以新机器方式重新加入集群。<br><ol><li>永久下线，执行如下命令下线故障机器，查询 `DBA_OB_SERVERS`, 没有下线机器对应记录，则下线操作完成。<br>`alter system delete server '$obs0_ip:$obs0_port';`<br></li><li>清空故障机器上的数据。</li><li>以新机器的方式重新加入集群。<br>`alter system add server '$obs0_ip:$obs0_port';`<br></li><li>之后集群会发起补副本操作，补齐第三副本，同样需要确认 `enable_rereplication` 处于打开状态。</li></ul>|

## 存储 FAQ

### OceanBase 数据库的存储引擎和传统数据库有什么不一样的地方？

OceanBase 数据库采用了一种读写分离的架构，把数据分为基线数据和增量数据。其中增量数据放在内存里（MemTable），基线数据放在 SSD 盘（SSTable）。对数据的修改都是增量数据，只写内存。所以 DML 是完全的内存操作，性能非常高。读的时候，数据可能会在内存里有更新过的版本，在持久化存储里有基线版本，需要把两个版本进行合并，获得一个最新版本。同时在内存实现了 Block Cache 和 Row Cache，来避免对基线数据的随机读。当内存的增量数据达到一定规模的时候，会触发增量数据和基线数据的合并，把增量数据落盘。同时每天晚上的空闲时刻，系统也会自动每日合并。

### 数据在 OceanBase 数据库中是如何存储的？

OceanBase 数据库的数据文件以宏块（Macro Block）为单位组织数据，每个宏块大小为 2 MB。宏块内部又划分出很多个16 KB（压缩前的大小）大小的微块（Micro Block），而每个微块里面包含多个行（Row）。OceanBase 数据库内部 IO 的最小单位是微块。

### 应该使用分区表吗？

是否使用分区表，可以参考以下信息进行判断：

- 如果一张表的数据量在可预期的未来会突破 200 GB，建议使用分区表。
- 如果表具有比较明显的时间周期，建议使用分区表。

### 在 OceanBase 数据库中，局部索引与全局索引在实现上的区别是什么？

局部索引与全局索引的区别如下：

- 局部索引：和单表或者分区表最小子分区绑定在一起，不会在 OceanBase 数据库系统租户中创建额外的分区记录，所有基于局部索引的 SQL 基本都是本地执行。
- 全局索引：需要在 OceanBase 数据库系统租户中创建额外的一个分区记录，可以理解为另外一张表，占用额外的分区配额。全局索引可以有自己的分区策略，Locality 也不与主表绑在一起，即使是单表，全局索引也可以与主表分别存储在不同的节点上，当然这样也更容易使 SQL 成为分布式 SQL。
