# 发起日志备份

完成备份前准备后，您可以发起日志备份。

## 前提条件

您已完成备份前准备。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. （可选）配置备份模式，并开启归档日志压缩功能。

   其中：

   * 备份模式目前支持 Optional 模式和 Mandatory 模式，如果不配置，默认为 Optional 模式。

     * Optional 模式表示以用户业务优先。在该模式下，当备份（日志归档）来不及的情况下，日志可能来不及备份就回收了，可能会发生备份断流。

     * Mandatory 模式表示以备份优先。在该模式下如果备份跟不上用户数据的写入，可能会导致用户无法写入。

   * 日志压缩目前支持的压缩算法有：zstd_1.3.8 和 lz4_1.0，默认使用压缩算法 lz4_1.0。

   通过 Optional 模式备份，并开启归档日志压缩功能的示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'optional compression= enable';
   ```

   设置后，您可以根据业务需要动态修改备份模式和压缩算法，您可以执行以下命令修改压缩算法。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option='optional compression= zstd_1.3.8';
   
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option='optional compression= lz4_1.0';
   ```

   > **说明**
   >
   > 配置后，如果需要关闭日志归档压缩：
   >
   > * 对于当前备份模式为 Optional 模式的场景，可以使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'compression= disable';` 命令直接关闭归档日志压缩功能，或者也可以使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'mandatory compression= disable';` 命令配置备份模式并关闭归档日志压缩功能。
   > * 对于当前备份模式为 Mandatory 模式的场景，只能使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'mandatory compression= disable';` 命令配置备份模式并关闭归档日志压缩。

3. 执行以下语句，启动日志备份。

   >**说明**
   >
   >为了减少日志备份发起的耗时，建议在开启日志备份前进行一次转储，待转储完成后再备份。这是因为日志备份的起始位点是最近一次转储位点，转储以后可以减少日志备份启动的时间。转储相关操作请参见 [手动触发转储](../../../6.basic-database-management/5.manage-data-storage/1.minor-compaction-management/3.manually-trigger-a-minor-compaction.md)。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM ARCHIVELOG;
   ```

   启动成功后，OceanBase 数据库会自动将集群产生的事务日志定期备份到之前指定的备份目的地。

4. 执行以下语句，确认日志备份任务是否已开始。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM CDB_OB_BACKUP_ARCHIVELOG;
   ```

   当 `STATUS`为 `DOING`时，则表示日志备份任务已开始。

   有关 CDB_OB_BACKUP_ARCHIVELOG 中各个字段的详细解释，请参见 [CDB_OB_BACKUP_ARCHIVELOG](../../../12.reference-guide/1.system-views/1.dictionary-views/38.oceanbase-cdb_ob_backup_archivelog.md)。

5. 执行以下语句，可查看备份集中 Piece 的状态。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES;
   ```

   有关 CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES 中各个字段的详细解释，请参见 [CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES](../../../12.reference-guide/1.system-views/1.dictionary-views/45.oceanbase-cdb_ob_backup_piece_files.md)。
