|description| |
|---|---|
|dir-name|Maxwell|
|dir-name-en|Maxwell|

# 使用 Maxwell 读取 OceanBase 数据

Maxwell 是一个读取 MySQL Binlog 并将其转换成 JSON 格式输出的应用程序。它旨在捕获数据库中的所有数据更改事件。本文介绍使用 Maxwell 将 OceanBase 数据库 MySQL 租户的数据输出为 JSON 格式的数据。

## 前提条件

在使用 Maxwell 之前，确认以下信息：

- 您已安装 oblogproxy。更多信息，参考 [安装 oblogproxy 文档](https://www.oceanbase.com/docs/community-oblogproxy-doc-1000000000438540)。
- 您已安装 Java 1.8 或更高版本。
- 您已下载 Maxwell。更多信息，参考 Maxwell [GitHub 项目](https://github.com/zendesk/maxwell/releases)。

## 操作步骤

1. 配置 Maxwell。
   编辑 Maxwell 目录下的 `config.properties` 文件。如果没有该文件，则复制 `config.properties.example` 为 `config.properties` 并编辑。

    ```yml
    user=maxwell
    password=yourpassword
    host=源 OceanBase 数据库 MySQL 服务器地址
    producer=stdout
    ```

    此配置将 Maxwell 设置为将事件直接输出到标准输出（控制台）。要将数据发送到 Kafka 等其他目标，您需要更改 producer 属性及相关的配置。

2. 启动 Maxwell。

    通过下面的命令来启动 Maxwell：

    ```shell
    bin/maxwell --config config.properties
    ```

3. 查看数据变更
   在 OceanBase 数据库 数据库中进行数据更改（如插入、更新、删除数据），然后观察 Maxwell 输出的 JSON 数据。步骤 3 命令将 Maxwell 的输出设置为标准输出（stdout）。可能返回的结果如下：

   ```shell
    {
    "database": "mydb",
    "table": "mytable",
    "type": "insert",
    "ts": 1589372847,
    "xid": 12345678,
    "commit": true,
    "data": {
        "id": 1,
        "column1": "value1",
        "column2": "value2"
    }
    }
   ```  

    返回结果表明向 `mydb.mytable` 表执行插入操作。

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<p>OceanBase 数据库 从 V4.1.0 支持拉丁字符集。如果您将 OceanBase 数据库 作为 Maxwell 的元数据库，且使用的是 V4.1.0 之前的版本，您需要手动构建 Maxwell 的元数据表。</p>
</main>

例如，此处删除了 Maxwell 建表语句中的 latin1 字符集。

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `databases` (
  id        bigint auto_increment NOT NULL primary key,
  schema_id bigint,
  name      varchar(255) charset 'utf8',
  charset   varchar(255),
  index (schema_id)
);
```

为方便起见，本文仅提供了单表示例。请针对其他元数据表执行相同操作。
