# 发起日志备份

#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/initiate-log-backup
完成备份前准备后，您可以发起日志备份。

## 前提条件

您已完成备份前准备。

## 系统租户发起日志备份

系统租户可以对所有租户或指定租户发起日志备份。具体操作如下：

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. （可选）配置备份模式，并开启归档日志压缩功能。

   其中：

   * 备份模式目前支持 Optional 模式和 Mandatory 模式，如果不配置，默认为 Optional 模式。

     * Optional 模式表示以用户业务优先。在该模式下，当备份（日志归档）来不及的情况下，日志可能来不及备份就回收了，可能会发生备份断流。

     * Mandatory 模式表示以备份优先。在该模式下如果备份跟不上用户数据的写入，可能会导致用户无法写入。

   * 日志压缩目前支持的压缩算法有：zstd_1.3.8 和 lz4_1.0，默认使用压缩算法 lz4_1.0。

   通过 Optional 模式备份，并开启归档日志压缩功能的示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'optional compression= enable';
   ```

   设置后，您可以根据业务需要动态修改备份模式和压缩算法，您可以执行以下命令修改压缩算法。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option='mandatory compression= zstd_1.3.8';
   
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option='mandatory compression= lz4_1.0';
   ```

   >**说明**
.  >
   >配置后，如果需要关闭日志归档压缩：
   >
   >* 对于当前备份模式为 Optional 模式的场景，可以使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'compression= disable';` 命令直接关闭归档日志压缩功能，或者也可以使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'mandatory compression= disable';` 命令配置备份模式并关闭归档日志压缩功能。
   >
   >* 对于当前备份模式为 Mandatory 模式的场景，只能使用 `ALTER SYSTEM SET backup_log_archive_option = 'mandatory compression= disable';` 命令配置备份模式并关闭归档日志压缩。

3. 执行以下语句，启动日志备份。

   * 对所有租户发起日志备份

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM ARCHIVELOG;
      ```

   * 对指定租户发起日志备份

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM ARCHIVELOG TENANT tenant_name1[,tenant_name2...];
      ```

      示例：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM ARCHIVELOG TENANT T1,T2;
      ```

   启动成功后，OceanBase 数据库会自动将所有租户或指定租户所产生的事务日志备份到配置项 `backup_dest` 指定的备份目的地。

## 普通租户发起日志备份

普通租户可以对本租户发起日志备份操作。

1. 租户管理员登录到数据库。

2. 执行以下语句，启动日志备份。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM ARCHIVELOG;
   ```
