| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# GET_LOCK

## 描述

该函数用于尝试获取一个带有特定名称（`str`）的锁。当一个会话成功地获取了一个特定名称的锁之后，其他任何会话在尝试获取同名的锁时都会被阻塞（即被迫等待），直到原来持有该锁的会话释放该锁为止。

使用 `GET_LOCK()` 函数获取的锁可以通过执行 `RELEASE_LOCK()` 来显式释放，除此之外，当会话终止时，无论是正常结束还是异常结束，该会话持有的锁都会被隐式释放。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>使用 <code>GET_LOCK()</code> 获得的锁不会因事务的提交或回滚而被释放。</p>
</main>

## 语法

```sql
GET_LOCK('str', timeout)
```

## 说明

### 参数解释

* `str`: 指定锁的名称，字符串类型。
* `timeout`: 指定等待锁释放的超时时间（以秒为单位）。取值如下：

  * 取值可以是一个 0 或者正数。
  * 也可以是负值，则表示等待时间是无限的，即会话将一直等待直至获取到锁。

### 返回值

* 返回 1：表示锁已成功获取。此时调用 `GET_LOCK` 的那个会话拥有了锁，其他任何尝试获取同名锁的操作都将不会成功，除非这个锁被释放。
* 返回 0：表示获取锁的尝试由于超时而失败。这通常意味着锁已经被另一个会话获取并且在超时期间没有被释放。
* 返回 `NULL`：表示尝试获取锁时发生错误，这可能是由于内存不足，或者尝试获取锁的线程被强制结束。

## 示例

1. 在会话 1 中执行下面命令，尝试获取名为 `my_lock` 的锁，最多等待 10 秒。

    ```shell
    obclient [(none)]> SELECT GET_LOCK('my_lock', 10);
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    +-------------------------+
    | GET_LOCK('my_lock', 10) |
    +-------------------------+
    |                       1 |
    +-------------------------+
    1 row in set
    ```

    返回结果为 1，表示锁 `my_lock` 已成功获取。

2. 在会话 2 中执行下面命令，尝试获取名为 `my_lock` 的锁，最多等待 10 秒。

    ```shell
    obclient [(none)]> SELECT GET_LOCK('my_lock', 10);
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    +-------------------------+
    | GET_LOCK('my_lock', 10) |
    +-------------------------+
    |                       0 |
    +-------------------------+
    1 row in set
    ```

    返回结果为 0，表示获取锁 `my_lock` 的尝试由于超时而失败。

## 相关文档

[RELEASE_LOCK](600.release-lock-of-mysql-mode.md)
