V2.2.30-BP16 
=================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/v2-2-30-bp16


版本信息 
-------------------------



|  类目  |       描述        |
|------|-----------------|
| 版本号  | V2.2.30-BP16    |
| 前置版本 | V2.2.20         |
| 发布时间 | 2021 年 3 月 11 日 |



适用版本 
-------------------------

支持从 V2.2.1-20200731153445 版本和 V2.2.20 版本直接升级到本版本。
**注意**



* 从 V2.2.1 版本升级到 V2.2.30 版本必须使用 V2.2.30-BP10 及以上版本。

  

* 如果从低版本升级到 V2.2.1 再升级到 V2.2.30，请确保升级到的 V2.2.1 版本是 V2.2.1-1865649 及之后的版本，并且升级到 V2.2.1 后合并或者转储一轮之后才能继续升级到 V2.2.30。

  




功能优化 
-------------------------

* 日志打印限流功能，频繁重复打印的日志会被限流 100 条打印一次。

  

* `alter system minor freeze` 命令执行没有超时时间。现在设置为 SQL 语句超时时间。

  

* OceanBase 数据库 crash 后生成 minicore 文件，相对完整的 core 文件更小。

  

* OceanBase 数据库编译打包中包含 symbols，默认可以查看堆栈的函数名。

  

* 支持指定 column_id 进行加列操作。

  

* 优化了 easy 模块打印日志。

  

* 优化了 observer 进程对 signal 的处理。

  

* 优化了热点行转储。

  

* 优化了字符集 GBK。

  

* 优化了 is/is not 场景下的 plan cache 查询速度。

  

* 优化了 IO_MANAGER 打印日志的逻辑。

  




修复的问题 
--------------------------

* 修复了使用 timestampadd() 函数导致卡合并的问题。

  

* 修复了存储层执行操作失败后释放了内存导致后续处理访问已经释放内存引起 crash 的问题。

  

* 修复了使用新的 PX 并行执行框架情况下，参数没有清理被复用导致 observer crash 的问题。

  

* 修复了使用 ifnull 函数并且 union all 的场景下，执行线程无响应，执行无结果的问题。

  

* 修复了子查询作为表达式中的过滤条件导致 SQL 执行线程无响应，执行无结果的问题。

  

* 修复了 Ring buffer 的操作引起的 double free，导致 observer crash 的问题。

  

* 修复了 MySQL 模式下 string 转换 int 导致的正确性问题。

  

* 修复了 micro block cache 处理时引起的 observer crash 问题。

  

* 修复了在 SQL join 过程如果发生报错可能导致 memory leak 的问题。

  

* 修复了在插入超长字符串并且包含非英文字符时导致的 schema 报错，导致后续 DDL卡住的问题。

  

* 修复了处理负数和 NULL 场景下不命中 plan cache 的问题。

  

* 修复了单分区事务在特定场景下转换为分布式事务时导致回放卡住的问题。

  

* 修复了回放时偶尔触发的访问已经释放的内存而引起的 observer crash 的问题。

  

* 修复了多个索引都包含了同一个列（前缀索引），用一条 `alter table` SQL 一次性删掉所有包含了这个列的前缀索后，在执行删除该列的动作导致报错的问题。

  

* 修复了 Oracle 模式下 `update set` 没有正确处理空值的问题。

  

* 修复了 SQL 引擎在处理空字符串情况下偶尔出现 observer crash 的问题。

  

* 修复了 PX 引起的 sql_audit 不停地打印误报日志到 observer.log 的问题。

  

* 修复了 stop server 的目标机器不在 `__all_server` 表中时，一直重试的问题。

  

* 修复了自增列并发插入偶现报错 -4019 的问题。

  

* 修复了中间结果集中 free result 并发而引起的 observer crash 的问题。

  

* 修复了 union all 情况下，符合相同执行计划的 SQL 可能字符串被截断的问题。

  

* 修复了 SQL 表达式长度超过 8K 导致报错 overflow 的问题。

  

* 修复了变量 `query_cache_type` 和 MySQL 不兼容的问题。

  

* 修复了 `NLS_SESSION_PARAMETERS` 中 value 字段不兼容 Oracle 的问题。

  

* 修复了获取时区时无法正确获取时区偏移信息或者 region 信息的问题。

  

* 已经删除的表对应的执行计划 plan id 仍然存留在 plan cache 中。后续通过该 plan id 查询`gv$plan_cache_plan_explain` 导致报错表不存在。

  

* 修复了在开启回收站的情况下 truncate 带 trigger 的表后 purge recyclebin 报 4016 的问题。

  

* 修复了 location cache 在命中后，仍然强制刷新一遍导致频繁刷新的问题。

  




已知问题 
-------------------------

* Oracle 模式下，不建议使用 nvarchar2 类型，使用该类型可能导致查询的 SQL 线程无响应。

  

* Oracle 模式下，sql_mode 如果设置为 PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH 可能导致查询正确性问题。

  

* Oracle 模式下查询系统视图带有别名会导致报错。

  




版本使用限制 
---------------------------

* 禁止将 clog 和数据放入同一个磁盘，尤其是机械磁盘。此情况下 CLOG 写盘有延迟可能导致 observer crash 问题。此外，clog 盘 IO 满可能导致系统核心表无 leader。

  

* 禁止 Oceanbase 数据库运行过程中将操作系统时间向过去回调。

  

* Oracle 模式不建议使用 nvarchar2。

  



