|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# backup_dest_option

`backup_dest_option` 用于控制备份相关的参数。


<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>从 V4.0.0 版本开始弃用。</p>
</main>




|        属性        |  描述   |
|------------------|-------|
| 参数类型             | 字符串类型 |
| 默认值              | 空字符串  |
| 取值范围             | 不涉及   |
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否     |


**示例**

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=2m&log_archive_piece_switch_interval=1d&backup_copies=0';
```

通过配置项 `backup_dest_option` 可设置的备份参数如下：

* `log_archive_checkpoint_interval` 参数

   `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。

  <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。</p>
  </main>

   如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均已设置，则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。

* `recovery_window` 参数

    `recovery_window` 参数用于控制备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window=7d` 表示从当前时间往前推，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份数据将被视为过期的数据。

    如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均已设置，则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。

    对于自动清理场景，备份的数据过期后，系统会按照一定的规则自动清理过期的数据。

    对于手动清理的场景，备份的数据过期后，管理员可以手动清理过期的备份数据。

* `auto_delete_obsolete_backup` 参数

    `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制是否启动自动清理功能。例如，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示系统将会自动清理过期的备份数据。

    如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则系统会使用默认值 `false`，表示不自动清理过期的备份数据。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均已设置，则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。

* `log_archive_piece_switch_interval` 参数

    `log_archive_piece_switch_interval` 参数用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece, 有效范围为 \[1d, 7d]。

    如果需要开启切分 Piece 的备份，则需要配置此参数。

* `backup_copies` 参数

    `backup_copies` 参数用于指定一个备份级的冗余度。默认值为 `0`。如果设置了 `backup_backup_dest`，建议该参数设置为 `2`，其有效范围为 \[0,8]。

    如果 `backup_copies` 设置为小于 `2`，则在清理备份时，系统不会考虑备份备份是否已成功；如果 `backup_copies` 设置为 `2`，则仅当成功备份备份数据到 `backup_backup_dest` 后才会自动清理 `backup_dest` 下的备份。如果未设置备份备份，建议此参数使用默认值。
