|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# log_storage_warning_trigger_percentage

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>在 V4.2.x 版本中，该配置项从 V4.2.5、V4.2.1 BP7 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`log_storage_warning_trigger_percentage` 用于设置触发日志盘故障的写入性能百分比阈值。

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  仅 `sys` 租户可以修改该配置项，用户租户不能修改该配置项。

## 属性说明

|      **属性**      |  **描述**  |
|------------------  |----------|
| 参数类型            | Int       |
| 默认值              | 0        |
| 取值范围            | [0, 50]，推荐取值小于 10。|
| 是否可修改          | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否        |

## 使用说明

* 日志盘故障探测算法持续收集日志盘写入性能的基准数据，监控当前的日志盘写入性能并和基准性能做对比。如果当前写入性能相比基准性能有较大幅度下降，且在一段时间内没有恢复正常，则标记日志盘故障。
* 配置项 `log_storage_warning_trigger_percentage` 与 配置项 [log_storage_warning_tolerance_time](13100.log_storage_warning_tolerance_time.md) 的关系：

  * 当 `log_storage_warning_trigger_percentage` 的值为 0 时，不探测性能数据，按照原来逻辑，如果有日志写盘延迟大于配置项 `log_storage_warning_tolerance_time` 的值，则认为日志盘故障。
  * 当 `log_storage_warning_trigger_percentage` 的值大于 0 时，如果当前日志盘的写入性能下跌到基准性能乘以百分之 `log_storage_warning_trigger_percentage` 以下，并且性能下降持续 `log_storage_warning_tolerance_time` 秒，则认为日志盘故障。
  * `log_storage_warning_trigger_percentage` 控制触发日志盘故障的写入性能百分比阈值，值越大，故障探测算法越灵敏；`log_storage_warning_tolerance_time` 控制性能下降持续时间，此配置项控制探测算法的鲁棒性，值越大，探测算法越鲁棒。

## 配置示例

将日志盘故障探测算法的写入性能百分比阈值设置为 5，将性能下降持续时间阈值设置为 3s，即如果日志盘写入性能下跌到基准性能的 5% 以下，且持续时间为 3s 时，则认为日志盘故障。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET log_storage_warning_trigger_percentage = 5;
obclient> ALTER SYSTEM SET log_storage_warning_tolerance_time = '3s';
```
