|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# max_syslog_file_count

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该配置项从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`max_syslog_file_count` 用于设置在回收日志文件之前可以容纳的日志文件数量。

<main id="notice" type='explain'>
 <h4>说明</h4>
 <ul><li>该配置项只控制未压缩的日志文件数量。</li><li>每个日志文件最多可以占用 256 MB 的磁盘空间。</li></ul>
</main>

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。`sys` 租户还可以通过视图 `information_schema.PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  仅 `sys` 租户可以修改该配置项，用户租户不能修改该配置项。

## 属性说明

| **属性**  |  **描述**  |
|-----------|----------|
| 参数类型   | INT       |
| 默认值     | 0，表示不会删除任何日志文件。        |
| 是否可修改 | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否，设置后立即生效。  |

## 使用说明

配置项 `max_syslog_file_count` 与配置项 [syslog_disk_size](30700.syslog_disk_size.md) 之间的关系：

  1. `max_syslog_file_count=0`, `syslog_disk_size=0`：表示不回收日志，直到写满磁盘为止；
  2. `max_syslog_file_count=0`, `syslog_disk_size>0`：当日志总大小接近 `syslog_disk_size` 时，开始删除最旧的日志文件回收空间；
  3. `max_syslog_file_count>0`, `syslog_disk_size=0`：当某种日志文件的数量超过 `max_syslog_file_count` 时，开始删除最旧的日志文件回收空间；
  4. `max_syslog_file_count>0`, `syslog_disk_size>0`：当某种日志文件的数量超过 `max_syslog_file_count` 时，或者当日志总大小接近 `syslog_disk_size` 时，开始删除最旧的压缩文件。

## 配置示例

设置在回收日志文件之前可以容纳的日志文件数量为 20。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET max_syslog_file_count=20;
```

## 相关文档

* [日志](../../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/1200.observer-node-architecture/400.log.md)
* [日志控制方式](../../../../600.manage/800.logging/400.log-control.md)