# memory_limit

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该配置项从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`memory_limit` 用于设置 OBServer 可用的总内存大小。

## 属性说明

|      **属性**      |  **描述**   |
|------------------|-----------|
| 参数类型             | 容量单位      |
| 默认值              | 0，单位为 MB        |
| 取值范围             | [1G, +∞) <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p> 该配置项从 V4.1.0 版本开始取值范围由 [4G, +∞) 调整为 [1G, +∞)。</p></main>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否         |

## 使用说明

* `memory_limit` 的默认值为 `0`。如果该值不为 `0`，则系统会忽略 `memory_limit_percentage` 的设置而优先使用 `memory_limit` 配置的值。例如，一台物理机的内存为 100 GB，`memory_limit_percentage` 设置为 `80`，表示使用 80% 的内存，而 `memory_limit` 参数设置为 `'90G'`，则实际物理机上 OceanBase 数据库可分配的内存使用 `memory_limit` 的配置，即 90 GB。有关 `memory_limit_percentage` 的详细信息请参见 [memory_limit_percentage](13700.memory_limit_percentage.md)。

* `memory_limit` 的默认单位为 MB。例如，`memory_limit='40G'` 表示设置 OceanBase 数据库进程的使用内存上限是 40 GB。由于默认单位为 MB，则 `memory_limit=40960` 与 `memory_limit='40G'` 设置的值相同。
  
* `memory_limit` 的值目前无上限。

  * 如果设置的内存最大上限超过了实际的物理内存总和，则会导致系统中其他按总内存计算的值偏大。

  * 如果希望限制运行中的 OceanBase 数据库的内存大小，可以直接修改 `memory_limit` 的值，使其达到预期。设置后，后台参数 Reload 线程会使其动态生效，无需重启。但是在设置时，需要保证 `memory_limit` 的值小于系统总的值。

    <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p><code>memory_limit</code> 的值必须大于 OBServer 节点实际已使用的内存。</p>
    </main>

* **仲裁服务模式启动时，最低可设为 1G；出于稳定性考虑，非仲裁服务模式启动时，最低依然为 4G。**
  
* 查询当前已使用的内存数（单位：GB）的方法如下：

    ```sql
    obclient> SELECT value/1024/1024/1024 used_gb FROM v$sysstat WHERE name LIKE '%observer memory%' AND con_id = 1 AND stat_id=140008 AND name='observer memory used size';
    ```

## 配置示例

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET memory_limit='32G';
```

## 相关文档

* [使用命令行部署 OceanBase 数据库生产环境](../../../../400.deploy/500.deploy-oceanbase-database-community-edition/200.local-deployment/500.deploy-OceanBase-database-of-multi-node-cluster.md)
* [OceanBase Sysbench 高性能部署和问题分析](../../../../700.reference/1100.performance-test/500.0sysbench-high-performance-deployment-and-roubleshooting.md)
* [obcdc 常见配置项](../../../../700.reference/1500.command-line-tools/1100.cdc/200.obcdc/200.obcdc-parameters/100.general-obcdc-configuration-items.md)