|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# memstore_limit_percentage

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该配置项从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`memstore_limit_percentage` 用于设置租户使用 MemStore 的内存占其总可用内存的百分比。

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。`sys` 租户还可以通过视图 `information_schema.PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  仅 `sys` 租户可以修改该配置项，用户租户不能修改该配置项。

## 属性说明

|      **属性**    |  **描述**   |
|------------------|-----------|
| 参数类型             | INT        |
| 默认值               | 0，表示进行自适应调整。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>该配置项从 V4.2.3 版本开始默认值由 50 调整为 0。</p></main> |
| 取值范围             | [0, 100) <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>该配置项从 V4.3.0 版本开始取值范围由 (0, 100) 调整为 [0, 100)。</p></main>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否         |

## 使用说明

* `memstore_limit_percentage` 配置项用于计算 `memstore_limit` 的值，计算公式如下：

  `memstore_limit_percentage` = `memstore_limit` / `memory_size`

  其中 `memory_size` 为创建租户时指定的值，表示租户可使用的内存。有关 `memstore_limit` 的详细信息请参见 [memstore_limit](13600.memory_limit.md)。

* 在 V4.3.x 版本中，从 V4.3.0 版本开始，还支持通过租户级隐藏配置项 <code>_memstore_limit_percentage</code> 来配置租户 MemStore 占租户总内存的百分比，除了生效范围不同，其功能及默认值与集群级配置项 <code>memstore_limit_percentage</code> 均相同。在配置这两个配置项时，需要注意以下事项：

  <ul><li>如果仅配置了 <code>_memstore_limit_percentage</code> 或 <code>memstore_limit_percentage</code> 中某一个配置项的值（非默认值），则以配置的值（非默认值）为准。</li> <li>如果同时配置了租户级隐藏配置项 <code>_memstore_limit_percentage</code>（非默认值）和集群级配置项 <code>memstore_limit_percentage</code> （非默认值）的值，则以 <code>_memstore_limit_percentage</code>配置的值为准。</li> <li>如果两者均未配置，或均配置为默认值时，系统将采用以下自适应策略：<ul><li>内存为 8G （真实 Memory）及以下规格的租户，其租户 Memstore 的配置比例为 40%。</li><li>内存为 8G 以上规格的租户，其租户 Memstore 的配置比例为 50%。</li></ul></li></ul>

## 配置示例

设置集群中各租户使用 MemStore 的内存占其总可用内存的 60%。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET memstore_limit_percentage = 60;
```

## 相关文档

* [转储和合并](../../../../600.manage/1000.troubleshooting/400.storage/100.minor-freeze-and-compaction.md)
* [修改转储配置](../../../../700.reference/200.system-management/500.manage-data-storage/100.dump-management/500.modify-dump-configuration.md)
* [租户内存写满](../../../../600.manage/1100.emergency-response/300.common-emergency-response/200.problems-caused-by-capacity-changes/400.full-tenant-memory.md)
* [租户内部内存管理](../../../../700.reference/200.system-management/700.memory-management/500.memory-management-within-a-tenant.md)