# SYS 租户/RS 服务问题

OceanBase 中，RootService 作为负责集群资源管理、分布式策略执行的核心服务，在集群中充当着举足轻重的作用。而为 RS 提供计算和存储资源的 SYS 租户，本身也是通过多副本自选举的方式达到高可用的目的。在一些规模较大或者负载较高的环境中，少数情况下（极端场景、硬件问题等）可能发生因 SYS 租户队列积压导致的问题。本节针对这种情况介绍一些应急处理的策略方法。

## 应急处理方法

当 SYS 租户队列积压时，您可以尝试通过如下几种方法进行处理。

### 扩容sys租户资源

1. 查看各个租户分配资源的方法如下

   ```sql
   obclient> SELECT a.tenant_name,a.tenant_id,b.name unit_config,c.name pool_name,b.max_cpu,b.min_cpu,
   round((b.max_memory/1024/1024/1024)) max_memory,round((b.min_memory/1024/1024/1024)) min_memory
   FROM
   __all_tenant a,
   __all_unit_config b,
   __all_resource_pool c
   WHERE a.tenant_id=c.tenant_id
   AND b.unit_config_id = c.unit_config_id
   ORDER BY a.tenant_id desc;
   ```

2. 执行如下命令，扩容 sys 的CPU和内存资源。

   ```sql
   ALTER RESOURCE UNIT sys_unit_config min_cpu=8,max_cpu=8, max_memory='32G',min_memory=32G', max_disk_size='500G',max_iops=10000,min_iops=10000,max_session_num=10000;
   ```

   **注意**

   截止 OceanBase V3.2 版本，修改 `resource unit` 配置仅 CPU、Memory 配置是实际生效的，其他 IO 参数，例如磁盘、iops 等都暂时无效，默认即可。

### 执行 stop server 或者 RS 切主

RootService 简称 RS，是 OceanBase 数据库集群中内部任务调度管理的核心模块。当 SYS 租户队列积压时，可以通过 RS 切主，缓解当前的资源压力。您可以根据需要参照如下命令，执行 RS 切主：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SWITCH ROOTSERVICE {LEADER | FOLLOWER} {zone | server};
```

或者可以执行 `stop server` 隔离 RS/SYS 租户所在的机器

```sql
obclient> ALTER SYSTEM STOP SERVER "xx.xx.xx.xx:2882";
```

### 重启问题节点

对问题 RS 所在的 OB 节点做重启操作，详情请参见 [重启 OBServer 服务](../../../6.common-operation-and-maintenance-operations/1.service-related/4.restart-the-OBServer-service.md)。
