# log_tool

OceanBase 数据库的 clog 日志类似于传统数据库的 redo 日志。clog 日志负责在事务提交时持久化事务数据。事务数据是事务对数据库的修改记录。log_tool 用于解析并打印 clog 文件。本文将介绍如何使用 log_tool。

log_tool 即是旧版本中的 clog_tool，在 OceanBase 数据库 V4.x 版本中做了适配更新。修改了部分命令格式，并删除了部分功能。

## log_tool 命令

目前，log_tool 集成在 ob_admin 工具中，您可以通过执行 `ob_admin` 命令调用 log_tool。
下表列出了 log_tool 的常用命令。

|      命令行      |                   说明                   |
|---------------|----------------------------------------|
| `dump_log`    | 解析并打印指定的 clog 文件。                      |
| `dump_tx_format` | 解析指定的 clog 文件，并将这个日志文件按照类 SQL 形式打印。    |
| `dump_filter` | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件中满足过滤条件的记录。     |
| `stat`   | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件的统计信息。          |

### dump_log

```Shell
ob_admin log_tool dump_log <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 使用 `dump_log` 命令解析并打印指定的 clog 文件和归档文件。解析多个文件时，文件名需要使用空格隔开。

* 其中 `clog_file_name` 为指定 clog 文件名。`clog_file_name` 可以包含文件路径。例如：

  * 解析并打印单个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101`，且这个文件位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```Shell
    ob_admin log_tool dump_log 101
    ```

  * 解析并打印多个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101` 和 `103`，且这两个文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这两个文件。

    ```Shell
    ob_admin log_tool dump_log 101 103
    ```

  * 解析并打印多个连续的 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101`、`102`、`103` 和 `104`，且这些文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这些文件。

    ```Shell
    ob_admin log_tool dump_log {101..104}
    ```

### dump_filter

```Shell
ob_admin log_tool dump_filter '<filter_name>' <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 使用 `dump_filter` 按照过滤条件将 clog 文件中的事务相关内容打印。

* `<clog_file_name>` 使用详情，请参见 [dump_log](#dump_log)。

* 目前，`filter_name` 的取值如下：

    |     过滤条件名称     |   说明    |
    |----------------|---------|
    | `tablet_id`    | 数据表标识符   |
    | `tx_id`        | 事务标识符     | 
  

  `filter_name` 可以单独使用，也可以组合使用。过滤多个条件时，条件名称需要用英文分号（;）隔开。例如：

  * `tablet_id` 为 123，clog 文件名为 `101` 且位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```Shell
    ob_admin log_tool dump_filter 'tablet_id=123' 101
    ```

  * `tablet_id` 为 `123`，`tx_id` 为 `26058724`，需要解析的 clog 文件为 `101` 且位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```Shell
    ob_admin log_tool dump_filter 'tablet_id=123;tx_id=26058724' 101
    ```

### stat

```Shell
ob_admin log_tool stat <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 使用 `stat` 命令获取指定 clog 文件的统计信息，包括日志文件大小、日志记录个数、事务个数等信息。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>clog_tool 可以通过环境变量 <code>CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL</code> 控制解析过程中是直接退出还是忽略错误继续。当 <code>CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL</code> 的值为 true 时，直接退出；当 <code>CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL</code> 的值为 false 时，则忽略错误继续解析。</p>
  </main>

* `<clog_file_name>` 使用详情，请参见 [dump_log](#dump_log)。
