备份前准备 
==========================

在进行备份前，需要配置备份目的端及备份相关的参数。

配置备份目的端 
----------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 配置备份目的端。

   目前，OceanBase 数据库支持 NFS 、阿里云 OSS 和腾讯云 COS 作为备份目的端。

   例如：
   * NFS

     **注意**

     

     使用 NFS 作为备份目的端时，需要注意以下事项：
     * `backup_dest` 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。

       
     
     * `backup_dest` 的值必须设置为绝对路径，保证 OBServer 对 `backup_dest` 具有写权限 。

       
     
     * 必须保证所有 OBServer 都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证备份的顺利进行，务必使用本文档中推荐的参数挂载 NFS。挂载 NFS 具体操作请参见 [部署 NFS 客户端](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/2.deploy-nfs-1.md)。

       
     

     

     设置备份目的端的示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest='file:///data/nfs/backup';
     ```

     
   
   * 阿里云 OSS

     当使用 OSS 作为备份目的端时，除了设置备份目的端，您还可以通过 `delete_mode` 参数来配置备份文件的清理模式。

     `delete_mode` 参数当前支持以下两种备份文件的清理模式：
     * `delete`：表示清理模式为直接删除满足要求的备份文件。

       配置为该模式后，当您通过自动或手动的方式清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会直接将其删除。该模式为默认的清理模式，如果不配置 `delete_mode` 参数，则使用默认清理模式 `delete`。
       
     
     * `tagging`：表示清理模式为对满足清理要求的备份文件设置 Tag，备份文件将仍然保留。

       配置为该模式后，当您通过自动或手动的方式清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会给这些文件设置标签，标签的 `key` 为 `"delete_mode"`， `value` 为 `"tagging"`，以便后续您可以通过设置的标签在 OSS 上对这些文件的生命周期进行管理。
       
     

     

     设置 `delete` 模式或 `tagging` 模式后，自动清理备份数据的相关操作请参见 [自动清理备份的数据](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)；手动清理备份数据的相关操作请参见 [手动清理备份的数据](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/8.cleaning-up-backed-up-data-manually-1.md)。

     设置备份目的地并配置备份文件的清理模式的示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest='oss://oceanbase-test-bucket/backup/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx&delete_mode=delete';
     ```

     
     **注意**

     

     `backup_dest` 设置完成且发起过备份后，将无法再修改 `delete_mode` 参数的值。
     
   
   * 腾讯云 COS

     **注意**

     

     在使用 COS 作为备份目的端时，需要注意以下事项：
     * 需要关闭 Bucket 的 List Cache，否则会导致备份数据一致性的错误。关闭 Bucket 的 List Cache 的相关操作请联系 COS 的技术支持人员协助处理。

       
     
     * 由于 COS 功能的限制，备份到 COS 的性能会比 OSS 差，同时可能存在 IO 读写放大的风险。

       
     
     * COS 暂不支持配置 `delete_mode` 参数。

       
     

     

     示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest='cos://oceanbase-test-appid/backup?host=cos.ap-nanjing.myqcloud.com&access_id=xxx&access_key=xxx&appid=xxx';
     ```

     
   

   




备份目的端配置成功后，如果您已经发起了备份和备份的备份操作，您也可以根据业务需要，在进行以下操作后，更换备份目的端：

* 停止备份任务。

  具体操作请参见 [停止备份](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/6.stop-a-backup.md)。
  

* （建议）停止清理备份的任务。

  具体操作请参见 [停止清理备份数据（集群级别）](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/9.stop-cleaning-backup-data.md)。
  

* 停止备份备份的任务。

  具体操作请参见 [停止备份备份](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/6.stop-backup-backup.md)。
  

* （建议）停止清理备份的备份的任务。

  具体操作请参见 [停止清理备份的备份数据](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/9.stop-cleaning-backup-backup-data.md)。
  




（可选）配置备份参数 
-------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 通过配置项 `backup_dest_option` 设置备份相关的参数。

   可设置的备份参数如下：
   * `log_archive_checkpoint_interval` 参数

     `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。
     **说明**

     

     在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。
     
   
   * `recovery_window` 参数

     `recovery_window` 参数用于控制备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window=7d` 表示从当前时间往前推，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份数据将被视为过期的数据。`recovery_window` 参数的使用示例及详细说明请参见 [自动清理备份的数据](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。

     对于自动清理场景，备份的数据过期后，系统会按照一定的规则自动清理过期的数据。

     对于手动清理的场景，备份的数据过期后，管理员可以手动清理过期的备份数据。
     
   
   * `auto_delete_obsolete_backup` 参数

     `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制是否启动自动清理功能。例如，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示系统将会自动清理过期的备份数据。

     如果不通过配置项 `backup_dest_option` 设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果配置项 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则系统会使用默认值 `false`，表示不自动清理过期的备份数据。建议使用配置项 `backup_dest_option` 来设置。
     
   
   * `log_archive_piece_switch_interval` 参数

     `log_archive_piece_switch_interval` 参数用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece, 有效范围为 \[1d, 7d\]。

     如果需要开启切分 Piece 的备份，则需要配置此参数。
     
   
   * `backup_copies` 参数

     `backup_copies` 参数用于指定一个备份级的冗余度。默认值为 `0`。如果设置了 `backup_backup_dest`，建议该参数设置为 `2`，其有效范围为 \[0,8\]。

     如果 `backup_copies` 设置为小于 `2`，则在清理备份时，系统不会考虑备份备份是否已成功；如果 `backup_copies` 设置为 `2`，则仅当成功备份备份数据到 `backup_backup_dest` 后才会自动清理 `backup_dest` 下的备份。如果未设置备份备份，建议此参数使用默认值。
     
   

   

   更多配置项 `backup_dest_option` 的使用说明，请参见 [backup_dest_option](/zh-CN/12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/17.backup_dest_option-1-2-3.md)。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=2m&recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=true&log_archive_piece_switch_interval=1d&backup_copies=0';
   ```

   



