| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 查询 JSON 数据类型

在 OceanBase 数据库中，可以通过 Dot Notation 和 JSON 函数访问 JSON 数据。OceanBase 数据库建议直接使用 JSON 基础类型存储 JSON 数据。

## 通过 Dot Notation 访问 JSON 数据

Dot Notation 语法本质上是一个表别名，后跟一个 JSON 列名，后再跟一个或多个字段名，字段名全部由句点 (.) 分隔。

```sql
table_alias.json_col_name. json_field

#或者

.json_field followed by array_step.(field_name)
```

使用 Dot Notation 语法在 SQL 中直接作为查询参数时具有的约束限制如下：

- `table_alias` 必须是表的别名。
- `json_col_name` 需要是合法的 JSON 数据（带有 `IS JSON` 约束，或者本身就是 JSON 类型）。
- `array_step` 不能单独存在，需要跟随在 `json_field` 的后面，例如: `.json_field[1,2]`。
- 每个节点的标识符长度不超过 128 字节。
- 查询返回值的大小不超过 4k，如果超过返回值为 `NULL`。

如下示例中，`po` 是表 `j_purchaseorder` 的别名，`po_doc` 是 JSON 列或者带有（`IS JSON` 关键字约束的 `VARCHAR2`、`BLOB` 和 `CLOB` 类型），`PONumber` 是 JSON DATA 的字段名。

```sql
SELECT po.po_doc.PONumber FROM j_purchaseorder po;
```

Dot Notation 语法还可以作为函数的参数出现，并且可以调用 JSON Path 支持的方法。示例如下：

```sql
SELECT SUBSTR(po.po_doc.PONumber.string(),2,2) FROM j_purchaseorder po;
```

## 通过 JSON Path 访问 JSON 数据

由于 JSON 文件是有层级的，就需要通过路径表达式提取部分 JSON 文档或修改 JSON 文档的部分内容，或以指定要在该文档中操作的位置。
JSON Path 通过 JSON 函数和条件与 JSON 数据匹配，选择零个或多个匹配或满足它的 JSON 值。JSON Path 可以使用通配符和数组范围，并且匹配区分大小写。

### JSON Path 语法

JSON Path 的基本语法由一个上下文符号 ($) 组成，后跟零个或多个对象、数组和递归步骤，每个节点后面都可以跟随一个过滤表达式，也可以跟随一个功能节点。
JSON Path（也称为路径表达式）包含绝对路径表达式或相对路径表达式。

- 绝对路径表达式以‘$’开头，后跟随 0 个或者多个节点（例如 $.filed_a.field_b 中的 `$`、`field_a` 和 `field_b` 都是节点。）
- 相对路径表达式是一个‘@’符号，与绝对路径表达式类似，差异在于过滤表达式中只使用相对路径表达式。

在基本路径表达式中，单个功能节点（Function Step）是可选的，一般跟随 item_method。如果存在，就是路径表达式的最后一步。
对象节点（Object Step）是句点（.），后面跟随字段或者通配符（*），表示单个或所有字段。

数组节点（Array Step）是一个左括号（[）后跟随一个星号通配符（*），它代表所有数组元素，或者一个或多个特定数组索引，或用逗号‘,’分隔的指定范围，最后跟随一个右括号（]）作为结尾。

在路径表达式中，数组索引（Array Indexing）指定单个数组位置，数组索引可以是整数字面量 (0, 1, 2,...)。数组位置和索引是从零开始的，第一个数组元素的索引为 0（指定位置 0）。可以使用索引 `last` 引用任意大小的非空数组的最后一个元素。数组索引也可以采用 `last - N` 形式，其中‘-’代表减号。N 是不大于“数组数量 - 1”的整数字面量（0, 1, 2,...）。范围为“N  to M”，例如 “3 to 1”、“2 to 4”、“last-1 to last-2”。又如原始数据["1", "2", "3", "4", "5", "6", "7", "8", "9"]，其中 [3 to 1, 2 to 4, last-1 to last-2, 0, 0] 是所选对象，那么结果是["2", "3", "4", "3", "4", "5", "7", "8", "1", "1"]。

递归节点（Descendant Step）的形式为两个连续的句点（..），后面跟随字段。它递归地下降到与其之前的节点匹配的对象或数组，返回所有收集到的字段值。示例如下：

```sql
obclient> SELECT JSON_QUERY('{ "a" : { "b" : { "z" : 1 }, "c" : [ 5, { "z" : 2 } ], "z" : 3 }, "z" : 4 }', '$.a..z' WITH ARRAY WRAPPER) FROM DUAL;
+----------------------------------------------------------------------------------------+
| JSON_QUERY('{"A":{"B":{"Z":1},"C":[5,{"Z":2}],"Z":3},"Z":4}','$.A..Z'WITHARRAYWRAPPER) |
+----------------------------------------------------------------------------------------+
| [3,1,2]                                                                                |
+----------------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set
```

过滤表达式（Filter Expression，简称 Filter）是一个问号（？），后面跟随一个用圆括号（（））括起来的过滤条件。如果过滤器条件被满足，则返回 `true`。
过滤条件（Filter Condition）使用谓词（布尔函数）作为参数。过滤条件可用的形式如下，其中每个 `cond`、`cond1` 和 `cond2` 代表过滤条件。

- `(cond)`: 括号用于分组，将过滤条件 `cond` 作为一个单元与它之前或之后的其他过滤条件分隔开。
- `cond1 && cond2`：`and` 要求 `cond1` 和 `cond2` 两个条件都满足。
- `cond1 || cond2`：要求满足 `cond1`或 `cond2` 或两者都满足。
- `! (cond)`：`cond` 的否定，即一定不能满足  `cond`。
- `exists`(后面跟随相对路径表达式)：目标数据存在当前指定的条件。
- `comparison`的形式如下：
   - 相对路径表达式，后跟比较谓词，后跟 JSON 标量值或 JSON 变量。
   - JSON 标量值或 JSON 变量，后跟比较谓词，后跟相对路径表达式。
   -  一个 JSON 标量值，后跟一个比较谓词，然后是另一个 JSON 标量值。
- 连接谓词支持 `&&`、`||`、`!`；比较谓词支持 `>`、`>=`、`<`、`<=`、`==` 和 `!=`；字符串的比较谓词支持 `has substring`、`starts with`。其余比较谓词 `like`、`like_regex`、`eq_regex` 等暂不支持。

通过 JSON Path 访问 JSON 数据的相关示例如下。

```sql
$.fruits #对象的 fruits 字段值

$.fruits[0]  #一个数组对象的第一个元素

$.fruits[0].name  #对象的 name 字段值，该对象是 fruits 数组的第一个元素

$.fruits[*].name  #每个 fruits 数组对象的 name 字段值

$.*[*].name  #该对象中包含的全部数组对象的 name 字段值

$.fruits[3, 7 to 10, 12]  #fruits 数组的第 4 个、第 8 个到第 11 个和第 13 个元素。元素必须按升序指定。

$.fruits[3].price  #对象的 fruits 数组的第 4 个元素的 price 字段值

$.fruits[3].*  #对象的 fruits 数组的第 4 个元素的值

$.fruits[3].price[0].year  #对象的 fruits 数组第 4 个元素的 price 数组的第 1 个元素的 year 字段值。

$.fruits[3].price[0]?(@.year > 2016)  #对象的 fruits 数组第 4 个元素的 price 数组的第 1 个元素的值，如果满足如下条件:price 数组的第 1 个元素的 year 的值可以转换成数字，并且满足 '> 2016'

$.fruits[3].price[0]?(@.year.number() > 2016)  #与上一个相同，需要 year 字段值类型具备 number() 方法（字符串和数组都返回数字，如 2017，"2017",该方法都返回 2017），并且该方法返回值 > 2016

$.fruits[3].price[0]?(@.year.numberOnly() > 2016)  #与前一个相同，但仅 year 字段值类型的方法 numberOnly(),相对上一个排除 year 值为字符串数字（例如 "2017"）的情况。

$.fruits[3]?(@.produce.city == "San Francisco")  #对象的 fruits 数组的第 4 个元素，前提是它有一个 produce 字段，其值为一个对象，其字段 city 的值为字符串"San Francisco"。
```

JSON Path 还支持宽松语法。宽松语法和严格语法的差异是在对于数组的处理上，宽松模式下访问的 JSON 数据会自动添加数组类型封装或者去掉数据封装。

例如，宽松模式的 `$.fruits` 相当于严格模式的 `$.fruits` 或者 `$[*].fruits`；宽松模式的 `$.fruits[0].name` 相当于严格模式的 `$.fruit[0].name` 或者 `$.fruit.name`、`$[*].fruits.name`、`$[*].fruits[0].name`。

### JSON Path 的函数方法（item_method）

JSON Path 的函数方法（item_method）作为路径表达式的最后一步，可以将目标 JSON 数据转换为（可能是其他）JSON 数据。但是使用路径表达式（有或没有 item_method）的查询可以返回不支持 JSON 数据的 SQL 数据类型的数据。当前版本所支持的函数方法如下表所示。

| **方法** | **描述** |
| --- | --- |
| abs() | 取绝对值，作用于 JSON DATA 的数字类型，对应 SQL 函数 `ABS()`。 |
| boolean()/
booleanOnly() | 将 JSON DATA 的值转成 `VARCHAR2` 类型的 SQL 值。 |
| ceiling() | 四舍五入到最接近的整数，作用于 JSON DATA 的数字类型。对应 SQL 函数 `CEIL()`。 |
| floor() | 四舍五入到最接近的整数，作用于 JSON DATA 的数字类型。对应 SQL 函数 `FLOOR()`。 |
| double() | 依据目标 JSON 类型（`STRING`/`NUMBER`）转换为 SQL 中 `BINARY DOUBLE` 数字类型。 |
| type() | 目标数据的 JSON 数据类型的名称：<ul> <li> "null" 表示值为 null。</li><li> "boolean" 表示布尔值（true 或 false）。</li> <li> "number" 表示数字。</li> <li> "string" 表示字符串。</li> <li>"array" 表示数组。</li> <li>"object" 表示对象。</li> </ul> |
| size() | JSON 项的大小。 |
| number() /numberOnly() | 依据目标 JSON 类型（`STRING`/`NUMBER`）转换为 SQL 中 `NUMBER` 数字类型。 |
| string()/stringOnly() | 目标 JSON 类型的字符串表现形式。该表现形式与用于 JSON 函数的 `RETURNING` 子句返回的`VARCHAR2` 类型相同。（`STRING` 类型的布尔值为“true”和“false”，空则返回“null”。如果为数字则以规范中的形式存在）在转换过程中，如果有报错则忽略。 |
| length() | 计算目标 JSON 字符串的字符数，返回类型为 SQL 的 `NUMBER`。 |
| lower() | 目标字符串的小写形式，作用于 JSON STRING 类型。 |
| upper() | 目标字符串的大写形式，作用于 JSON STRING 类型。 |
| timestamp() | 依据目标 JSON 类型（`STRING` / `NUMBER`）转换为 SQL 中 `TIMESTAMP` 类型，字符串必须采用 ISO 日期格式。 |
| date() | 依据目标 JSON 类型（`STRING` / `NUMBER`）转换为 SQL 中 `DATE` 类型，字符串必须采用 ISO 日期格式。 |

除了 JSON 数据类型，还有一组 SQL 函数可用于对 JSON 值进行创建、查询和修改等操作。详细信息请参见 [JSON 函数](../../../500.functions-of-oracle-mode/200.single-row-functions-of-oracle-mode/1200.json-functions-oracle-mode/100.json-functions-overview-oracle.md)。
