# 数据库管理工具介绍

您可以通过黑屏的客户端工具或者 OceanBase 提供的数据库管理产品来管理 OceanBase 数据库。

OceanBase 数据库支持的客户端工具有 OBClient、MySQL 客户端和 OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）。除客户端外，您还可以使用 OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，OCP）或者开源的数据库管理工具 DBeaver 来管理 OceanBase 数据库。

几种工具的支持情况如下，您可以根据实际需求选择合适的数据库管理工具。

| 工具                 | 工具介绍                                                     |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| OBClient             | 连接数据库的客户端工具。 |
| MySQL 客户端         | 连接数据库的客户端工具。|
| OceanBase 云平台     | 数据库的管理平台。不仅提供对 OceanBase 集群和租户等组件的全生命周期管理服务，同时也对 OceanBase 数据库相关的资源（主机、网络和软件包等）提供管理服务，让您能够更加高效地管理 OceanBase 集群，降低企业的 IT 运维成本。 |
| OceanBase 开发者中心 | 企业级数据库开发平台。为数据库开发者提供了数据库日常开发操作、WebSQL、SQL 诊断、会话管理和数据导入导出等功能。 |
| DBeaver              | DBeaver 是一款通用的数据库客户端工具，其原理是使用各个数据库提供的 JDBC 驱动连接数据库。使用 OceanBase 提供的 JDBC 驱动或者 MySQL 官方驱动，DBeaver 也可以连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户。 |

## OBClient

OBClient 是连接数据库的客户端工具。

您可以联系 OceanBase 的技术支持人员获取该应用。

下载并安装 OBClient 后，访问数据库的连接语句如下所示：

```sql
obclient -u[用户名]@[租户名]#[集群名称] -P[端口号] -h[ip地址] -p[密码] -D[数据库名] -c
```

> **说明**
>
> * 如果连接语句中不带 `-c` 项，则连接至租户后 Hint 无法生效。
>
> * 如果连接语句中不带 `-D[数据库名]` 项，则默认数据库名与用户名一致。

有关通过 OBClient 连接数据库的详细操作，参见 [通过 OBClient 连接数据库](../500.database-connection-and-routing/400.administrator-guide-connect-to-oceanbase-database/100.connect-to-oceanbase-database-through-obclient.md)。

## MySQL 客户端

MySQL 客户端是连接数据库的客户端工具。

OceanBase 数据库当前支持 MySQL 客户端 V5.5、V5.6 和 V5.7 版本，您可以根据需要，选择合适的版本安装。

在 MySQL 客户端中连接数据库的 MySQL 租户的示例语句如下：

```sql
mysql -u[用户名]@[租户名]#[集群名称] -P[端口号] -h[ip地址] -p[密码] -D[数据库名] -c
```

> **说明**
>
> 如果连接语句中不带 `-c` 项，则连接至 MySQL 租户后 Hint 无法生效。
有关通过 MySQL 客户端连接数据库的详细操作，参见 [通过 MySQL 客户端连接数据库](../500.database-connection-and-routing/400.administrator-guide-connect-to-oceanbase-database/200.administrator-guide-connect-to-oceanbase-database-through-a-mysql-client.md)。

## OceanBase 云平台

OCP 是 OceanBase 数据库的管理平台，主要提供白屏化的操作界面。OCP 伴随 OceanBase 数据库而生，是一款以 OceanBase 数据库为核心的企业级数据库管理平台。

OCP 当前支持 OceanBase 数据库的所有主流版本，不仅提供对 OceanBase 集群和租户等组件的全生命周期管理服务，同时也对 OceanBase 数据库相关的资源（主机、网络和软件包等）提供管理服务，让您能够更加高效地管理 OceanBase 集群，降低企业的 IT 运维成本。

作为一款以 OceanBase 数据库为核心的企业级数据库管理平台，OCP 提供了丰富的产品功能及特性：

* 安全相关功能

  主要包括用户管理、角色管理和用户中心三部分。

  OCP 中的用户主要通过角色获取对各种资源的管理权限。您可以在用户管理和角色管理模块中对 OCP 中的各种用户和角色进行管理，包括对用户和角色执行创建、修改或删除操作。

  您还可以对角色的权限进行赋予和回收操作，从而实现常见企业级数据库监控软件所需的大部分用户管理功能。

  用户中心还提供了个人安全信息相关的各种管理功能，主要用于管理 OCP 用户的个人设置、密码箱和告警订阅等信息。

* 集群管理功能

  OCP 提供了 OceanBase 集群的全生命周期管理功能，包括集群的安装、运维、性能监控、配置、升级和删除等功能，满足用户对 OceanBase 集群管理的大部分需求。

* 租户管理功能

  OCP 对于 OceanBase 租户也提供了丰富的管理功能，包括租户的创建、租户结构拓扑图、性能监控、会话管理和参数管理等。

* 监控告警功能

  监控和告警是企业级 IT 管理软件中非常重要的一部分，OCP 监控支持 OceanBase 集群、租户、主机等不同维度。

  用户可以使用内置的告警项来满足基本的告警需求，也可以通过告警项配置功能配置自定义告警，同时告警通道还支持通过模板方式配置 HTTP 和脚本通道以适应各种消息通道。

* 主机管理功能

  主机管理提供了主机的信息展示以及主机的添加和删除等功能。

* 备份恢复功能

  备份恢复功能提供了对 OceanBase 集群、租户级别的全量备份、增量备份、日志备份功能。

* 系统管理

  系统管理主要提供了任务管理，通过任务管理功能可以查看任务并对运行中的任务进行管理。

有关 OCP 功能和使用的更多详细信息，请参见 OCP 对应版本使用文档。

> **说明**
>
> 不同 OCP 版本的功能和操作界面可能不同，本文档中介绍的 OCP 功能及操作均以 OCP V3.1.1 版本为例，OCP 其他版本的功能介绍及操作请参考 OCP 对应版本的产品文档。

## OceanBase 开发者中心

ODC 是为 OceanBase 数据库量身打造的企业级数据库开发平台，为数据库开发者提供了数据库日常开发操作、WebSQL、SQL 诊断、会话管理和数据导入导出等功能。

ODC 采用成熟的浏览器-服务端架构，拥有跨平台、轻量化和易部署的特点。同时，ODC 还提供客户端版本，不仅能满足个人开发者快速上手使用 OceanBase 数据库的需求，还可提升开发人员与 DBA 的协作效率。

> **说明**
>
> 关于如何使用 ODC 连接至 OceanBase 数据库和 ODC 的其他功能介绍等详细内容，您可以在我们的文档中心参阅对应版本的 [《OceanBase 开发者中心用户指南》](hhttps://www.oceanbase.com/docs/common-odc-1000000000090968) 。

通过 ODC 连接数据库的相关操作请参见 [通过 ODC 连接数据库](../500.database-connection-and-routing/400.administrator-guide-connect-to-oceanbase-database/300.connect-to-oceanbase-database-through-odc.md)。

## DBeaver

DBeaver 是一款通用的数据库客户端工具，其原理是使用各个数据库提供的 JDBC 驱动连接数据库，支持常见的关系型数据库、非关系型数据库、分布式数据库等等。使用 OceanBase 提供的 JDBC 驱动或者 MySQL 官方驱动，DBeaver 也可以连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户。

官方下载地址：https://dbeaver.io/download/
