# 产品 FAQ

#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/oceanbase-products

## OceanBase 数据库是如何做到比传统数据库更省空间的？

OceanBase 数据库通过数据编码压缩技术实现高压缩。数据编码是基于数据库关系表中不同字段的值域和类型信息，所产生的一系列的编码方式，它比通用的压缩算法更懂数据，从而能够实现更高的压缩效率。

## 为什么 OceanBase 数据库要基于同一套引擎实现 HTAP 呢？

经典数据库，例如 Oracle 数据库或者 SQL Server 数据库，其实都是在一套引擎下支持 HTAP 混合负载，这种方式做得更精细，性价比更高，且经典数据库通过类似 Cgroup 等技术已经解决了 TP（Transactional Processing） 和 AP（Analytical Processing）隔离的问题。OceanBase 数据库在技术上可以更多地借鉴发展了五十多年的经典关系数据库。

## OceanBase 数据库是如何支持 HTAP 的？

OceanBase 数据库自创的分布式计算引擎，能够让系统中多个计算节点同时运行 OLTP 类型的应用和复杂的 OLAP 类型的应用，真正实现了用一套计算引擎同时支持混合负载的能力，让用户通过一套系统解决 80% 的问题，充分利用客户的计算资源，节省客户购买额外的硬件资源、软件授权带来的成本。

## OceanBase 数据库作为一款分布式数据库，业务 APP 连接数据库时和传统数据库是否有不同？

OceanBase 数据库作为分布式数据库，副本可能分布在不同的机器上，为了尽可能地减少跨机数据访问，我们提供了 OBProxy。OBProxy 作为 OceanBase 分布式关系数据库专用反向代理服务器, 为前端用户请求提供了高性能、高准确率的路由转发服务, 为后端 Server 服务提供了高可用易扩展的容灾保障. 相对于其他数据库的代理服务器, OBProxy 根据实际单机环境和 OceanBase 多集群部署的特点, 采用异步框架和流式转发的设计, 采用 FastParse 和 LockFree 的内存方案, 具备有限资源占用下百万 QPS 的能力和海量部署下丰富便捷的运维支持能力。

## OceanBase 数据库作为一个以 TP 见长的数据库，AP 计算能力怎么样呢？

AP 主要采用行列混合存储、编译执行、向量引擎、基于代价的查询改写和优化等技术，再加上 OceanBase 数据库的可扩展性很好，OceanBase 数据库在 AP 领域里面的实时分析部分都是业界领先的。当然，对于离线大数据处理，Spark 等大数据方案可能是更合适的选择。

## 数据量大概多少可以使用 OceanBase 数据库做 AP 呢？

这个需要看业务需求，100 G 到 PB 级不设限。AP 是 OceanBase 数据库提供的一个能力。数据量小的时候，可以把并行设置小一些，用的计算资源就小。数据规模大了，计算资源给多一些就好了。本质上并没有一个量的限制。AP 的能力，主要体现在把机器硬件资源充分调动起来的能力，以及生成高效的并行计划等方面的能力。

## OceanBase 数据库的性能和机器数量的关系是什么？

可以看看 OceanBase 数据的 TPC-C 报告，TPC-C 场景且 1500 多台机器规模的情况下基本都是线性扩展的。

## OceanBase 数据库最新版本中对标准 SQL 的支持度是多少？

在实际应用中，MySQL 的大部分业务均能够做到平滑迁移；Oracle 模式下基本的 Oracle 功能也都支持，基本只需要很少的改动就可以比较平滑地由 Oracle 数据库迁移到 OceanBase 数据库。

## 从前运行在 MySQL 上的业务，迁移到 OceanBase 数据库上的成本如何？

OceanBase 数据库兼容常用 MySQL 功能及 MySQL 前后台协议，业务零修改或少量修改即可从 MySQL 迁移至 OceanBase 数据库。

## 用户如何使用 OceanBase 数据库？

和传统数据库一样，OceanBase 数据库提供了 SQL 接口，用户可以通过 SQL 语言访问、操作数据库。

## 什么是实例，什么是租户，它们的关系是什么？

OceanBase 数据库是一个多租户系统， 一个实例即 OceanBase 集群中的一个租户。 租户之间的数据不能互相访问。

## 我需要一个实例还是多个实例？

如果有多个子系统， 每个子系统在数据库层面没有交互，建议每个子系统使用不同的实例。

## 使用 OceanBase 数据库在开发中要特别注意什么？

以下列出开发过程中的注意事项，供参考：

* 表建好后，主键不能更改。如果需要修改，只能删表重建。

* 列类型修改有较大限制。Varchar 长度只能由短变长，不能由长变短。

* 索引生效时间较长，建议在建表时将索引语句一并纳入。

* 大数据量导入需要特别关注内存的使用情况。

* mysql-connector-java 的版本建议使用 5.1.30 及以上。

* 如果一个连接超过 15 分钟空闲，服务端会主动断开，在使用连接池的时候需要设置一个连接最大的空闲时间。例如，Druid 的 minEvictableIdleTimeMillis 小于 15 分钟。

## OceanBase 数据库在运行过程中是单进程还是多进程？

OceanBase 数据库是单进程数据库，运行过程中的主要线程如下：

* `sql worker` 与 `transaction worker`：处理 SQL 和事务请求的线程。

* `net io`：处理网络 I/O 的线程。

* `disk io`：处理磁盘 I/O 的线程。

* `compaction worker`：处理 Minor Merge、Major Merge 的线程。

* `clog writer`：写 clog 的线程。

* `election worker`：选举线程。

* `misc timer`：包括多个后台定时器线程，主要负责清理资源。

## OceanBase 数据库的线程与租户是如何对应的？

在 OceanBase 数据库的主要线程中，除了 SQL 和事务的处理线程 `sql worker` 与 `transaction worker` 区分租户，即每个租户各有自己的一套 `sql worker` 与 `transaction worker`，其它线程均为多租户共享。

## OceanBase 数据库是如何管理线程的？

在 OceanBase 数据库中，OBServer 尽量避免动态创建线程，基本上所有线程在启动后就已经创建好，后续除非调整配置项，否则线程数基本不会再变化。

同时，某个租户在特定 OBServer 上的 `sql worker` 和 `transaction worker` 的线程数由租户的 Unit 规格决定，其它的线程由对应的配置项指定。

## OceanBase 数据库中各线程资源分配的原理是什么？

OceanBase 数据库中各线程被分配的资源及其分配原理如下：

* 内存：不同租户的内存是分开管理的，当前执行的 SQL 属于哪个租户，即使用该租户的内存分配器来分配内存。

* CPU：在任意时刻一个租户能同时活跃的线程是受限的。例如，某租户配置了 16 个 CPU，且配置项 `cpu_quota_concurrency` 的值设置为 `2`，那么该租户最多可以有 `16 * 2 = 32` 个活跃的 SQL 线程，而实际活跃线程数由 OBServer 的用户态线程调度器控制。

* 网络与 I/O 目前未进行控制。

## OceanBase 数据库有哪些内存区域？

OceanBase 数据库中主要有以下内存区域：

* `sql work area`：租户执行 SQL 过程中各个 Operator 占用的内存。

* `memory store`：LSM-Tree 中的 MEMStore 的内存。

* `kv cache`：LSM-Tree 中 SSTable 的缓存。

* `system memory`：预留给 Net IO、Disk IO、Election 与负载均衡等各种功能的内存。

## OceanBase 数据库的资源在租户中哪些是共享的，哪些是不共享的？

对内存而言，`sql work area`、`memory store` 与 `kv cache` 等资源为租户独享；`system memory` 为多个租户共享。对线程而言，`sql worker` 为租户间隔离；Net IO、Disk IO 与 Clog Writer 等资源为租户间不隔离。

## SQL 引擎、事务引擎等对于租户而言，资源是如何分配和隔离的？

SQL 引擎和事务引擎都是区分租户的，不同租户之间完全隔离。其中：

* 内存：不同租户的 SQL 内存与事务内存分开管理，一个租户的内存耗光，不会影响另一个租户。

* 线程：不同租户的 SQL 引擎与事务引擎的线程完全独立，一个租户的线程挂起不会影响另一个租户。

* CPU：一个租户 SQL 线程的 CPU 占用，用于控制同时活跃的 SQL 线程。

* SQL 引擎的 Plan Cache 与事务引擎的锁也是完全独立的。

## 数据文件对应哪个级别的数据库管理？

OceanBase 数据库中目前有两类数据文件，且两类数据文件均属于集群级别：

* Clog 相关：包含 Clog（也称为 Redo Log 或 WAL 日志） 和它的索引文件。

* Data 文件：保存各个分区的数据，包括各个分区的 Checkpoint 点。

## OceanBase 数据库与 JPA 冲突吗？

JPA（Java Persistence API）是 Java 标准中的一套 ORM 规范，借助 JPA 技术可以通过注解或者 XML 描述对象与关系表之间的映射关系，并将实体对象持久化到数据库中（即完成 Object Model 与 Data Model 间的映射）。而 OceanBase 数据库是阿里巴巴和蚂蚁集团不基于任何开源产品，完全自研的原生分布式关系型数据库软件。两者不冲突。
