# 删除资源单元
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/delete-a-resource-unit-1
您可以删除不再使用的资源单元。

## 前提条件

删除资源单元前必须确保当前资源单元未被使用。如果资源单元正在被使用，则需要先将资源单元从资源池中移出后再删除资源单元。

在删除资源单元前，需要确认资源单元是否被使用，具体操作如下：

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，查看资源单元是否被指定资源池。

   示例如下：

   ```sql
    obclient> SELECT a.UNIT_CONFIG_ID, a.NAME FROM oceanbase.DBA_OB_UNIT_CONFIGS a,oceanbase.DBA_OB_RESOURCE_POOLS b WHERE b.UNIT_CONFIG_ID=a.UNIT_CONFIG_ID;
    +----------------+-----------------+
    | UNIT_CONFIG_ID | NAME            |
    +----------------+-----------------+
    |              1 | sys_unit_config |
    |           1001 | unit001         |
    |           1001 | unit001         |
    +----------------+-----------------+
    3 rows in set
   ```
  
  根据查询结果，如果查询结果的 `name` 列中无该资源单元名称，则表示该资源单元未被指定给资源池；如果查询结果的 `name` 列中有该资源单元名称，则表示资源单元已被指定给资源池。

## 通过 SQL 语句删除资源单元

### 删除资源单元

* 对于资源单元未被使用的场景

  如果资源单元未被指定给资源池，您可以直接执行以下语句，删除资源单元。示例语句如下：

  ```sql
  obclient> DROP RESOURCE UNIT unit1;
  ```

  >**注意**
  >
  >使用 `DROP RESOURCE UNIT` 语句删除资源单元时，仅支持删除单个资源单元，不支持批量删除多个资源单元。
  
* 对于资源单元正在被使用的场景

  如果资源单元已被指定给资源池，需要为原资源池指定新的资源单元后，再删除资源单元。

  示例如下：

  假设待删除的资源单元为 `unit1`，`unit1` 被指定给了资源池 `pool1`，如果要移除资源单元 `unit1`，则需要先创建资源单元 `unit2`，并将 `unit2` 指定给 `pool1` 后，再删除 `unit1`。

  ```sql
  obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit2 MAX_CPU=4, MIN_CPU=4, MEMORY_SIZE='5G', MAX_IOPS=1024, MIN_IOPS=1024, IOPS_WEIGHT=0, LOG_DISK_SIZE='2G';
  
  obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 UNIT='unit2';
  
  obclient> DROP RESOURCE UNIT unit1;
  ```


