# 流量分布

在 OceanBase 数据库中，Leader 承担事务中的读写请求，因此每个分区 Leader 的分布决定了流量在每个节点上的分布。

## 流量介绍

数据库系统在应用架构中承担了数据存储和查询的功能，应用的读写请求称为数据库流量。数据库流量分为写流量、强一致读流量和弱一致读流量，写流量和强一致读流量由 OceanBase 数据库的 Leader 副本提供服务，弱一致读流量由 Leader 副本和 Follower 副本提供服务。ODP 提供了数据库流量的路由选择能力，ODP 实现了一个简单的 SQL Parser 模块，解析出 SQL 中的库名、表名及 hint ，从而根据业务 SQL、路由规则、及 OBServer 节点的状态，选择最合适的一个 OBServer 节点转发请求。

## Primary Zone 介绍

流量分布通过 Primary Zone 来描述，Primary Zone 描述了 Leader 副本的偏好位置，而 Leader 副本承载了业务的强一致读写流量，即 Primary Zone 决定了 OceanBase 数据库的流量分布。假设某张表 `t1` 的 `primary_zone="Zone1"`，则 `RootService` 会尽量将 `t1` 表的 Leader 调度到 Zone1 上来。

<main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>副本描述的对象是数据，而 Primary Zone 描述的对象是承载数据的容器，从而该容器下的数据继承容器的 Primary Zone 属性所描述的 Leader 偏好位置。OceanBase 数据库 4.0 仅支持租户级别的 Primary Zone，而 OceanBase 数据库 3.x 还支持表级、DB级、Table Group 级别配置 Primary Zone。</p>
</main>

Primary Zone 实际上是一个 Zone 的列表，列表中包含多个 Zone。该列表用如下方式为 Zone 配置优先级：

当 Primary Zone 列表包含多个 Zone 时，用 ';' 分隔的具有从高到低的优先级；用 ',' 分隔的具有相同优先级，表示流量打散在多个 Zone 上，这几个 Zone 同时提供服务。

例如：`'hz1,hz2;sh1,sh2;sz1'` 表示 `hz1` 和 `hz2` 具有相同的优先级，并且优先级高于 `sh1/sh2` 和 `sz1`；`sh1` 和 `sh2` 具有相同优先级，并且优先级高于 `sz1`。

OceanBase 数据库 4.0 仅支持租户级别的 Primary Zone，不再支持表级、DB 级、Table Group 级配置 Primary Zone 。如果创建租户时未指定 `primary_zone`，默认填写为 `RANDOM`，表示各个 Zone 优先级相同。

租户的 Primary Zone 属性可以通过系统租户下 `oceanbase.DBA_OB_TENANTS` 视图的 `PRIMARY_ZONE` 字段查看。示例如下：

```shell
obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_TENANTS limit 10;
+-----------+-------------------------------------+-------------+----------------------------+----------------------------+-------------------+---------------------------------------------+-------------------+--------------------+--------+---------------+--------+
| TENANT_ID | TENANT_NAME                         | TENANT_TYPE | CREATE_TIME                | MODIFY_TIME                | PRIMARY_ZONE      | LOCALITY                                    | PREVIOUS_LOCALITY | COMPATIBILITY_MODE | STATUS | IN_RECYCLEBIN | LOCKED |
+-----------+-------------------------------------+-------------+----------------------------+----------------------------+-------------------+---------------------------------------------+-------------------+--------------------+--------+---------------+--------+
|         1 | sys                                 | SYS         | 2022-12-20 17:50:17.056814 | 2022-12-20 17:51:16.162367 | zone1;zone2;zone3 | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone2, FULL{1}@zone3 | NULL              | MYSQL              | NORMAL | NO            | NO     |
|      1001 | META$1002                           | META        | 2022-12-20 18:04:31.683655 | 2023-02-02 17:41:43.928347 | zone1;zone3       | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone3                | NULL              | MYSQL              | NORMAL | NO            | NO     |
|      1002 | mysql001                            | USER        | 2022-12-20 18:04:31.689731 | 2023-02-02 17:41:43.927293 | zone1;zone3       | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone3                | NULL              | MYSQL              | NORMAL | NO            | NO     |
|      1009 | META$1010                           | META        | 2022-12-26 18:28:38.055294 | 2022-12-26 18:29:01.184333 | zone1;zone2;zone3 | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone2, FULL{1}@zone3 | NULL              | MYSQL              | NORMAL | NO            | NO     |
|      1010 | oracle001                           | USER        | 2022-12-26 18:28:38.056350 | 2023-01-16 11:03:05.726746 | zone1;zone2;zone3 | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone2, FULL{1}@zone3 | NULL              | ORACLE             | NORMAL | NO            | NO     |
|      1053 | META$1054                           | META        | 2023-01-30 15:07:38.504077 | 2023-01-30 15:07:58.740958 | zone1;zone2,zone3 | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone2, FULL{1}@zone3 | NULL              | MYSQL              | NORMAL | NO            | NO     |
|      1054 | __recycle_$_100017_1675062478777896 | USER        | 2023-01-30 15:07:38.505138 | 2023-02-23 14:53:44.500219 | zone1;zone2,zone3 | FULL{1}@zone1, FULL{1}@zone2, FULL{1}@zone3 | NULL              | MYSQL              | NORMAL | YES           | NO     |
+-----------+-------------------------------------+-------------+----------------------------+----------------------------+-------------------+---------------------------------------------+-------------------+--------------------+--------+---------------+--------+
```

## Region 属性

在 OceanBase 数据库中，Zone 有一个 Region 属性（`DBA_OB_ZONES` 视图的 `REGION` 字段），表示该 Zone 所处的地区，每个 Zone 仅能配置一个 Region，但一个 Region 内可包含多个 Zone。Primary Zone 的设置隐含的包含了 Leader 偏好的 Region 位置。具体指用户设置 Primary Zone 时包含两层语义：

* 被指定的 Primary Zone 为 Leader 的偏好 Zone 的 Region。

* 被指定 Primary Zone 所在的 Region 为 Leader 偏好的 Region。

具体地，Leader 会被优先调度到最高优先级的 Zone 上去，如果最高优先级的 Zone 上的副本不能成为 Leader，会优先选择同一个 Region 内的其他 Zone 作为 Leader 的位置，从而保证业务访问 OceanBase 数据库尽量不跨城。

## Primary Zone 改写

用户设置的 Primary Zone 会由 OceanBase 数据库基于各个 Zone 所在的 Region 进行改写，改写规则如下：

1. 将用户设置的 Primary Zone 中的所有 Zone 对应的 Region 列出。例如：primary_zone 为 `hz1,hz2;sh1,sh2;sz1` 对应的 `primary_region` 的列表为 `hz,hz;sh,sh;sz` 。

2. 将 `primary_region` 中重复的 Region 去掉，去掉规则为保留第一个出现的 Region，其他 Region 后续重复的 Region 移除，例如 `hz1,hz2;sh1,sh2;sz1` ，其 `primary_region` 转化为列表 `hz;sh;sz` 。

3. 依据 `primary_region` 中各 Region 的优先级，对 `primary_zone` 进行补充，补充规则如下：将 Primary Zone 中各 Region 对应的 Zone 都取出，重新排列，高优先级 Region 内 Zone 比低优先级 Region 内 Zone 的优先级高，同一 Region 内 Zone 的优先级高低参考原始 Primary Zone 中的优先级。

例如：假设共有 9 个 Zone，`sh1`、`sh2`、`sh3` 三个 Zone 在 Region `SH`，`hz1`、`hz2`、`hz3` 三个 Zone 在 Region `HZ`，`sz1`、`sz2`、`sz3` 三个 Zone 在 Region `SZ`。

* 用户设置的 `primary_zone` 为 `'sh1;hz1;hz2;sz1'`; 按照改写规则 1 得到 primary_region 为 `'SH;HZ;HZ;SZ'`。按照改写规则 2 得到 `primary_zone` 为 `'SH;HZ;SZ'`。按规则 3 得到改写后 `primary_zone` 为 `'sh1;sh2,sh3;hz1;hz2;hz3;sz1;sz2,sz3'`。

  解释如下：

    三个 Region 的优先级为 `SH` > `HZ` > `SZ`。Region `SH` 中的 Zone 的优先级高于 Region `HZ` 和 Region `SZ` 中 Zone 的优先级。Region `HZ` 中的 Zone 的优先级高于 Region `SZ` 中 Zone 的优先级。各 Region 内每个 Zone 的优先级为：在 Region `SH` 中 `sh1` > `sh2` = `sh3`，在 Region `HZ` 中 `hz1` > `hz2` > `hz3`，在 Region `SZ` 中 `sz1` > `sz2` = `sz3`。因此最终得到新的 Primary Zone 为 `'sh1;sh2,sh3;hz1;hz2;hz3;sz1;sz2,sz3'`。Leader 会优先分布在 `sh1` 上，当 `sh1` 发生故障时，Leader 会依照上面的 Primary Zone 优先级依次分布在 `sh2` 和 `sh3`。

* 用户设置的 `primary_zone` 为 `'sh1,sh2;hz1;hz2;sz1'`; 按照改写规则 1 得到 `primary_region` 为 `'SH,SH;HZ;HZ;SZ'`。按照改写规则 2 得到 `primary_zone` 为 `'SH;HZ;SZ'`。按规则 3 得到改写后 `primary_zone` 为 `'sh1,sh2;sh3;hz1;hz2;hz3;sz1;sz2,sz3'`。

  解释如下：

    三个 Region 的优先级为 `SH` > `HZ` > `SZ`。Region `SH` 中的 Zone 的优先级高于 Region `HZ` 和 Region `SZ` 中 Zone 的优先级。Region `HZ` 中的 Zone 的优先级高于 Region `SZ` 中 Zone 的优先级。各 Region 内每个 Zone的优先级为：在 Region `SH` 中 `sh1` = `sh2` > `sh3`，在 Region `HZ` 中 `hz1` > `hz2` > `hz3`，在 Region `SZ` 中 `sz1` > `sz2` = `sz3`。因此最终得到新的 Primary Zone 为 `'sh1,sh2;sh3;hz1;hz2;hz3;sz1;sz2,sz3'`。Leader 会优先平均分布在 `sh1` 和 `sh2` 上，当 `sh1` 和 `sh2` 发生故障时，Leader 会依照上面 Primary Zone 优先级依次分布在 `sh3`。

* 用户设置的 `primary_zone` 为 `'sh1,hz1;hz2;sz1'`; 按照改写规则 1 得到 `primary_region` 为 `'SH,HZ;HZ;SZ'`。按照改写规则 2 得到 `primary_zone` 为 `'SH,HZ;SZ'`。按规则 3 得到改写后 `primary_zone` 为 `'sh1,hz1;hz2;sh2,sh3,hz3;sz1;sz2,sz3'`。

  解释如下：

    三个 Region 的优先级为 `SH` = `HZ` > `SZ`。Region `SH` 和 Region `HZ` 中的 Zone 的优先级高于 Region `SZ` 中 Zone 的优先级。`sh1` = `hz1` > `hz2` > `sh2` = `sh3` = `hz3` > `sz1` > `sz2` = `sz3`。因此最终得到新的 Primary Zone 为 `'sh1,hz1;hz2;sh2,sh3,hz3;sz1;sz2,sz3'`。Leader 会优先平均分布在 `sh1` 和 `hz1` 上，当 `sh1` 和 `hz1` 发生故障时，Leader 会依照上面 Primary Zone 优先级依次分布在 `hz2`。
