|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode |

# 与 MySQL 兼容性对比

本节主要介绍 OceanBase 数据库的 MySQL 模式与原生 MySQL 数据库的兼容性对比信息。

OceanBase 数据库的 MySQL 模式兼容 MySQL 5.7/8.0 的绝大部分功能和语法。由于产品架构不同，或者客户需求不大，有些功能并没有被支持。本节主要从以下几方面介绍 OceanBase 数据库的 MySQL 模式与原生 MySQL 数据库的不同：

* 数据类型

* SQL 语法

* 过程性语言

* 系统视图

* 字符集

* 字符序

* 函数与表达式

* 分区支持

* 备份恢复

* 存储引擎

* 优化器

## 数据类型

OceanBase 数据库支持的数据类型如下：

* 数值类型

  * 整数类型：`BOOL`/`BOOLEAN`/`TINYINT`、`SMALLINT`、`MEDIUMINT`、`INT`/`INTEGER` 和 `BIGINT`。

  * 定点类型：`DECIMAL` 和 `NUMERIC`。

  * 浮点类型：`FLOAT` 和 `DOUBLE`。

  * Bit-Value 类型：`BIT`。

* 日期时间类型：`DATETIME`、`TIMESTAMP`、`DATE`、`TIME` 和 `YEAR`。

* 字符类型：`CHAR`、`VARCHAR`、`BINARY` 和 `VARBINARY`。

* 大对象类型：`TINYBLOB`、`BLOB`、`MEDIUMBLOB` 和 `LONGBLOB`。

* 文本类型：`TINYTEXT`、`TEXT`、`MEDIUMTEXT` 和 `LONGTEXT`。

* 枚举类型：`ENUM`。

* 集合类型：`SET`。

* JSON 数据类型

* 空间数据类型

## SQL 语法

:::tab
tab 支持

**SELECT**

* 支持大部分查询功能，包括支持单、多表查询；支持子查询、横向派生表（Lateral Derived Table）；支持内联接、半联接以及外联接；支持分组、聚合、常见的概率、线性回归等数据挖掘函数等。

* 支持对多个 `SELECT` 查询的结果进行 `UNION`、`UNION ALL`、`MINUS`、`EXCEPT` 或 `INTERSECT` 等集合操作。

* 支持通过 `EXPLAIN` 语法查看执行计划。

**INSERT**

* 支持单行和多行插入数据，同时支持指定分区插入数据。

* 支持 `INSERT INTO ... SELECT ...` 语句。

**UPDATE**

* 支持单列和多列更新。

* 支持使用子查询。

* 支持集合更新。

**DELETE**

* 支持单表和多表删除。

**TRUNCATE**

* 支持完全清空指定表。

tab 不支持

**SELECT**

* 不支持 `SELECT ... FOR SHARE ...` 语法。

**TRUNCATE**

* 不支持在进行事务处理和表锁定的过程中操作。

:::

## 过程性语言

OceanBase 数据库兼容了大部分 MySQL 数据库的 PL 功能。有关 PL 功能的详细信息，请参见 [PL 参考](../700.reference/500.sql-reference/300.pl-reference/100.what-is-pl/100.pl-introduction.md)。

OceanBase 数据库主要支持的 PL 功能如下：

* 数据类型
* 存储过程
* 自定义函数
* 触发器
* 异常处理

此外，OceanBase 数据库特有的 MySQL PL 系统包，包括 `DBMS_RESOURCE_MANAGER`、`DBMS_STATS`、`DBMS_UDR`、`DBMS_XPLAN` 和 `DBMS_WORKLOAD_REPOSITORY` 等。

## 系统视图

OceanBase 数据库实现了 `information_schema` 和 `mysql` 这两个内部数据库中的大部分视图，但是由于架构不同，OceanBase 数据库并不保证所有视图均能实现以及视图中所有的列含义与 MySQL 相同。

更多系统视图的字段说明信息，请参见 [系统视图](../700.reference/700.system-views/200.system-view-overview.md)。

## 字符集

OceanBase 数据库支持的字符集如下：

* binary
* utf8mb4
* gbk
* utf16
* gb18030
* latin1
* gb18030_2022

## 字符序

OceanBase 数据库支持的字符序如下表所示。

  |        字符序         |  所属字符集  |                      说明                       |
  |--------------------|---------|-----------------------------------------------|
  | utf8mb4_general_ci | utf8mb4 | 使用通用排序规则。                                     |
  | utf8mb4_bin        | utf8mb4 | 使用二进制排序规则。                                    |
  | utf8mb4_unicode_ci | utf8mb4 | 使用基于 Unicode Collation Algorithm (UCA) 的排序规则。 |
  | binary             | binary  | 使用二进制排序规则。                                    |
  | gbk_chinese_ci     | gbk     | 使用中文语言排序规则。                                   |
  | gbk_bin            | gbk     | 使用二进制排序规则。                                    |
  | utf16_general_ci   | utf16   | 使用通用排序规则。                                     |
  | utf16_bin          | utf16   | 使用二进制排序规则。                                    |
  | utf16_unicode_ci   | utf16   | 使用基于 Unicode Collation Algorithm (UCA) 的排序规则。 |
  | gb18030_chinese_ci | gb18030 | 使用中文语言排序规则。                                   |
  | gb18030_bin        | gb18030 | 使用二进制排序规则。                                    |
  | latin1_swedish_ci  | latin1  | 使用瑞典语/芬兰语排序规则。|
  | latin1_bin         | latin1  | latin1 使用二进制排序规则。|
  | gb18030_2022_bin        | gb18030_2022 | 使用二进制排序规则。 |
  | gb18030_2022_chinese_ci | gb18030_2022 | 使用拼音排序规则。不区分大小写。MySQL 模式下该字符集的默认字符序。 |
  | gb18030_2022_chinese_cs | gb18030_2022 | 使用拼音排序规则。区分大小写。  |
  | gb18030_2022_radical_ci | gb18030_2022 | 使用部首笔画排序规则。不区分大小写。|  
  | gb18030_2022_radical_cs | gb18030_2022 | 使用部首笔画排序规则。区分大小写。  |  
  | gb18030_2022_stroke_ci  | gb18030_2022 | 使用笔画排序规则。不区分大小写。  |  
  | gb18030_2022_stroke_cs  | gb18030_2022 | 使用笔画排序规则。区分大小写。  |


## 函数

:::tab
tab 支持

* 分析（窗口）函数：OceanBase 数据库所支持的分析（窗口）函数是 MySQL 数据库的超集，即 MySQL 数据库的分析（窗口）函数 OceanBase 数据库都支持。

* XML 函数：`EXTRACTVALUE` 和 `UPDATEXML`。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>OceanBase 数据库 MySQL 模式遵循 XML 1.0 规范和 XPath 1.0 规范进行 XML 和 XPath 的处理。在处理 XML 数据时，OceanBase 数据库 MySQL 模式与 MySQL 数据库可能会存在兼容性差异或功能支持上的差别。</p>
  </main>

tab 不支持

与 MySQL 数据库对比，OceanBase 数据库的 MySQL 模式不支持如下函数：

* 字符串函数：`LOAD_FILE()` 和 `MATCH()`。

* 锁定函数：`GET_LOCK()`、`IS_FREE_LOCK()`、`IS_USED_LOCK()`、`RELEASE_ALL_LOCKS()` 和 `RELEASE_LOCK()`。

* 其他函数：`MASTER_POS_WAIT()`。

:::

## 分区支持

OceanBase 数据库与 MySQL 数据库对分区的支持差异如下：

* OceanBase 数据库支持一级分区，模板化和非模板化二级分区；MySQL 数据库不支持非模板化二级分区。

* OceanBase 数据库的二级分区支持 Hash、Key、Range、Range Columns、List 和 List Columns 分区；MySQL 数据库的二级分区仅支持 Hash 分区和 Key 分区。

更多分区的说明及使用，请参见 [分区概述](../700.reference/300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/300.manage-partitions-of-mysql-mode/100.partition-overview-of-mysql-mode.md)。

## 备份恢复

OceanBase 数据库兼容了部分 MySQL 数据库的备份恢复特性。

:::tab
tab 支持

* 支持全量备份和增量备份。

* 支持热备份。

* 支持表级恢复。

tab 不支持

* 不支持集群级别的备份恢复。

* 不支持冷备份。

* 不支持表级备份。

* 不支持备份数据的有效性验证。

* 不支持租户内部部分数据库的备份恢复。

:::

## 存储引擎

与 MySQL 数据库基于数据块的 InnoDB 和 Myisam 引擎不同，OceanBase 数据库使用的是基于 LSM-Tree 架构的存储引擎。

## 优化器

OceanBase 数据库兼容了部分 MySQL 数据库的优化器功能。有关优化器的详细信息，请参见 [SQL 调优指南](../700.reference/1000.performance-tuning-guide/500.sql-optimization/100.sql-request-execution-process.md)。

:::tab
tab 支持

* 查看执行计划的命令

  * 输出的列信息仅包含 `ID`、`OPERATOR`、`NAME`、`EST. ROWS` 和 `COST` 以及算子的详细信息。

* 查看统计信息

  * 支持执行 `ANALYZE TABLE` 语句手动查询数据字典表存储有关列值的直方图统计信息。

  * 支持通过视图自动查看表统计信息和列统计信息。

* 查询改写优化

  * 支持外联接优化。

  * 支持外联接简化。

  * 支持块嵌套循环和批量 Key 访问联接。

  * 支持条件过滤。

  * 支持常量叠算优化。

  * 支持 `IS NULL` 优化 (索引不存储 `NULL` 值)。

  * 支持 `ORDER BY` 优化。

  * 支持 `GROUP BY` 优化。

  * 支持 `DISTINCT` 消除。

  * 支持 `LIMIT` 下压。

  * 支持 Window 函数优化。

  * 支持避免全表扫描。

  * 支持谓词下压。

* Optimizer Hint 机制

  * 支持联接顺序 Optimizer Hints。

  * 支持表级别的 Optimizer Hints。

  * 支持索引级别的 Optimizer Hints。

  * 语法支持 `INDEX` Hint、`FULL` Hint、`ORDERED` Hint 和 `LEADING` Hint 等。

* 兼容 MySQL 数据库的并行执行能力包括并行查询、并行复制和并行写入等，且 OceanBase 数据库已经支持并行算子，包括并行聚集、并行联接、并行分组以及并行排序等。

* OceanBase 数据库还支持计划缓存和预编译，MySQL 数据库并不支持。

tab 不支持

* 查看执行计划的命令

  * 不支持使用 `SHOW WARNINGS` 显示额外的信息。

* Optimizer Hint 机制

  * 不支持 `USE INDEX` 和 `FORCE INDEX`。

:::
