# CPU 相关参数

本文介绍数据库和 OBProxy 的 CPU 相关参数说明及调优建议。

## 数据库参数调优

### cpu_quota_concurrency

cpu_quota_concurrency * 租户 min cpu = 租户可用的最大工作线程数。

**建议**：对于 CPU 配置较大的租户，尽量调低，反之调大。

### workers_per_cpu_quota

workers_per_cpu_quota * 租户 max cpu = 租户能分配的最大线程数。

**建议**：这里的最大线程数是分配出来的，可以使用的，并不是同时运行的最大线程数。此参数一般不做调整。

### net_thread_count

接收客户端请求的网络线程数。

**建议**：重启生效，`top -H` 查看 MySQLIO 线程的使用效率，如果使用大于 90%，说明接收请求的线程可能成为了瓶颈，建议提高该参数，如果所有线程都小于 50%，建议减小该参数，减低线程切换的开销。

### system_cpu_quota

系统租户可用的工作线程数。

**建议**：追求性能的场景，可以调低。

### autoinc_cache_refresh_interval

设置自动切主后台线程工作间隔时间。

**建议**：建议调大。

### enable_early_lock_release

开启提前解行锁。

**建议**：热点行场景建议开启。

### enable_monotonic_weak_read

开启单调度。

**建议**：性能场景建议关闭

### weak_read_version_refresh_interval

弱一致性读版本号的刷新周期。

**建议**：值为 0 时，表示不再刷新弱一致性读版本号，不提供单调读功能，性能场景建议关闭。

### enable_sql_audit

开启 sql audit。

**建议**：生产环境必须开启，性能测试场景可以酌情关闭。

### enable_perf_event

开启信息采集

**建议**：生产环境必须开启，性能测试场景可以酌情关闭

### enable_record_trace_log

开启 trace lo 功能。

**建议**：生产环境在开启perf event和sql audit的情况下，此参数可以关闭。

### _ob_get_gts_ahead_interval

提前获取 gts 的时间间隔。

**建议**：1 ms ~ 5 ms，最佳值需要根据实现业务进行调整。如果业务 RT 较长，可以适当调大该值。

## OBProxy 参数调优

可在 sys 租户下，通过 ALTER PROXYCONFIG SET 和 SHOW PROXYCONFIG LIKE 语句修改和查看下述配置项。 示例如下：

```sql
obclient> ALTER PROXYCONFIG SET automatic_match_work_thread = False;

obclient> SHOW PROXYCONFIG LIKE 'work_thread_num';
```

### work_thread_num

OBProxy 的工作线程数，对 CPU 占用影响比较大，默认值为 8。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：可根据环境动态调整，OBProxy 的 CPU 使用上限为 work_thread_num 的值。

### task_thread_num

一些后台任务的线程，如：拉取 rslist 信息，默认值为 2。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：保持默认值

### block_thread_num

block 线程数，默认值为 1。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：保持默认值。

### grpc_thread_num

grpc 线程数，默认值为 8。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：保持默认值。

### net_accept_threads

执行 accept 的线程数，默认值为 2。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：保持默认值。

### automatic_match_work_thread

忽略指定的 work_thread_num，根据 CPU 数自动调整线程数，该选项为 true 时，上限为 work_thread_num 的值，默认值为 true。
更改后需要重启 OBProxy。

**建议**：

* 如果 OBProxy 和 OBServer 共部署，会抢占 CPU，建议关闭。
* 如果 OBProxy 单独部署，建议开启。

### enable_compression_protocol

关闭压缩，减少 OBProxy 对 CPU 的占用。需要重启 OBProxy 机器才能生效。

**建议**：建议配置为 False。
