# 创建资源单元

租户使用的资源被限制在资源单元的范围内，如果当前存在的资源单元配置无法满足新租户的需要，可以新建资源单元配置。

## 使用限制

仅 `sys` 租户可以创建资源单元。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，创建资源单元。

   语句如下：

   ```sql
   CREATE RESOURCE UNIT unitname 
   MAX_CPU [=] cpunum, 
   [MIN_CPU [=] cpunum,]
   MEMORY_SIZE [=] memsize, 
   [MAX_IOPS [=] iopsnum, MIN_IOPS [=] iopsnum,IOPS_WEIGHT [=]iopsweight,]
   [LOG_DISK_SIZE [=] logdisksize];
   ```

   语句说明：

   * `MAX_CPU` 和 `MIN_CPU` 表示使用该资源配置的资源单元能够提供的 CPU 的上限和下限。CPU 规格最小为 1C。

      必须指定 `MAX_CPU` 规格，`MIN_CPU` 为可选，如果不指定，默认等于 `MAX_CPU`。

   * `MEMORY_SIZE` 表示使用该资源配置的资源单元能够提供的 Memory 的大小，最小值为 1G。

   * `MAX_IOPS` 和 `MIN_IOPS`：IOPS 规格参数默认不需要指定，具体取值规则如下：
    
      * `MAX_IOPS` 和 `MIN_IOPS` 参数的最小值为 1024，并且要求 `MAX_IOPS >= MIN_IOPS`。

      * 如果 `MIN_IOPS` 和 `MAX_IOPS` 均未指定，则系统根据 `IOPS_WEIGHT` 自动分配 IOPS 资源，此时：

        * `MIN_IOPS` 和 `MAX_IOPS` 的值均为 `INT64_MAX`。

        * 如果未指定 `IOPS_WEIGHT` 的值，则 `IOPS_WEIGHT = MIN_CPU`。

        * 如果指定了 `IOPS_WEIGHT`的值，则以指定的值为准。

      * 如果仅指定了 `MAX_IOPS` 的值，则 `MIN_IOPS` 的值为 `INT64_MAX`；同样，如果仅指定了 `MIN_IOPS` 的值，则 `MAX_IOPS` 的值为 `INT64_MAX`。此时：

        * 如果 `IOPS_WEIGHT` 的值未指定，则默认为 `0`。

   * `LOG_DISK_SIZE` 表示日志盘规格。如果不指定，默认等于 3 倍的内存规格，最小值为 2G。

   * 在为参数指定值时，可以采用纯数字不带引号的方式，也可以使用带单位加引号或不带单位加引号的方式（例如：`'1T'`、`'1G'`、`'1M'`、`'1K'`）。

      其中：

   * 对于 `MAX_CPU`、`MIN_CPU`、`MAX_IOPS`、`MIN_IOPS` 和 `IOPS_WEIGHT` 这些整型参数，如果参数值使用带单位加引号的方式，其单位含义为个，即 '1K' = 1000，'1M' = 1000000。例如：`MAX_IOPS='2K'` 等效于 `MAX_IOPS=2000`。

      如果使用不带单位加引号的方式，则含义与不加引号一致，即 '100' = 100，'1000' = 1000。

   * 对于 `MEMORY_SIZE` 和 `LOG_DISK_SIZE` 这些容量参数，如果使用带单位加引号的方式，其单位含义为字节，即 '1K' = 1024，'1M' = 1024 * 1024。

      如果使用不带单位加引号的方式，则引号中数值的默认单位为 MB。即 '100' = '100M' = 100 * 1024 * 1024。

   创建资源单元 `unit1` 的示例如下：

   ```sql
   obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 1, MIN_CPU 1, MEMORY_SIZE '5G', MAX_IOPS 1024, MIN_IOPS 1024, IOPS_WEIGHT 0, LOG_DISK_SIZE '2G';

   obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 1, MEMORY_SIZE '5G';
   ```

   创建的资源单元实际上是资源单元的模版，可以被其他多个不同的资源池使用。例如，资源单元 `unit1` 创建后，可以创建资源池 `pool1` 和 `pool2` 并且 `pool1` 和 `pool2` 均使用 `unit1` 资源单元的配置。

## 后续操作

创建资源单元后，管理员就可以在创建资源池时指定资源单元，并最终分配给相应的租户，创建资源池的相关操作，请参见 [创建资源池](../300.manage-resources/400.create-a-resource-pool.md)。

## 相关文档

更多资源单元的管理操作请参见以下信息：

* [查看资源单元配置](300.management-resource-unit/100.view-resource-unit-configuration.md)

* [修改资源单元的配置](300.management-resource-unit/200.modify-the-configuration-of-a-resource-unit.md)

* [删除资源单元](300.management-resource-unit/300.delete-a-resource-unit.md)
