|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 租户容量

租户容量本质上是指租户的服务能力，包括计算能力和存储能力。

OceanBase 数据库支持动态调整租户容量，可以调整单节点的服务能力，也可以调整服务节点个数。前者对应垂直扩缩容，后者对应水平扩缩容。这也是 OceanBase 数据库相比于传统数据库的架构优势之一，易用的水平扩展性，可以轻松突破单机容量上限。

通过上一小节的介绍，我们了解到租户资源有若干个 Unit 组成，每个 Unit 占据节点上一定的物理资源。通过调整 Unit 的资源规格大小和 Unit 个数，及业务流量在 Unit 上的分布，从而达到调整租户容量的目的。

根据扩缩容的实现的不同方式，可以分为以下两种：

* 垂直扩缩容

  调整 Unit 的资源规格对应着传统数据库的垂直扩缩容。

  资源规格定义了常见物理资源项的大小，包括 CPU、内存、磁盘空间、IOPS 等。通过调整资源规格，从而调整租户在单节点上占据的物理资源，达到调整租户容量的目的。调整资源规格是最高效最便捷的容量瓶颈的应急手段，无需数据腾挪，秒级生效。每个节点需要预留一定的物理资源，备用于租户紧急扩容，如果预留资源不够，可以临时下调同节点上其他租户的资源规格以释放物理资源。调整资源规格的扩缩容方式受限于单机容量的上限，OceanBase 数据库的水平扩展能力适用于该场景，可以轻松突破单机容量上限。

  详细的操作步骤，参见 [通过调整资源规格实现租户扩缩容](600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/200.adjust-resource-specifications.md)。

* 水平扩缩容

  调整租户的 Unit 个数及业务流量在 Unit 上的分布对应着 OceanBase 独特的水平扩缩容方式。具体来说，通过增加 Unit Number 和增加 Primary Zone，从而增加服务节点，达到租户总服务能力的提升。

  * Unit Number 个数增加：表示该租户在所分布 Zone 的 Unit 个数增加，从而可以使用更多的存储资源和计算资源。
  
    详细的操作步骤，参见 [通过调整 Unit Number 实现租户扩缩容](600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/300.adjust-unit-number.md)。

  * Primary Zone 个数增加：表示该租户的 Leader 的 Zone 分布增加，而 Leader 承担了强一致读写流量，从而可以使用更多的计算资源。相比于垂直扩容，水平扩容增加了服务节点个数，需要认真设计业务数据在 Unit 间的分布，以避免分布式事务对性能的损耗。如果预计业务量会突破单机容量上限，需要提前做好数据分片的设计，数据分片需要尽量避免分布式事务。
  
    详细的操作步骤，参见 [通过调整 Primary Zone 实现租户扩缩容](600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/400.adjust-primary-zone.md)。

## 相关文档

* [租户资源的扩容和缩容](600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/100.introduction-to-tenant-scale-in-and-out.md)
