|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 创建序列

在 OceanBase 数据库中，序列（Sequence）是数据库按照一定规则生成的自增数字序列号，通常是一组间隔的数值（为数字类型）。由于序列具有自增的特性，故通常会被用作主键和唯一键。

可以使用 `CREATE SEQUENCE` 语句来创建序列。序列提供了两个伪列 `CURRVAL`和 `NEXTVAL`，用于返回当前的序列值和下一个序列值。每当查询 `NEXTVAL` 都会推进 `CURRVAL` 值。

SQL 语法如下：

```sql
CREATE SEQUENCE [IF NOT EXISTS] [database_name.]sequence_name
[MINVALUE int_value | NOMINVALUE]
[MAXVALUE int_value | NOMAXVALUE]
[START WITH int_value]
[INCREMENT BY int_value]
[CACHE int_value | NOCACHE]
[ORDER | NOORDER]
[CYCLE | NOCYCLE];
```

语句使用说明：

* 执行该语句的用户需要具备 `CREATE` 权限。

* `IF NOT EXISTS`：可选，如果待创建的序列已存在，并且没有指定 `IF NOT EXISTS`，则系统会报错。

* `database_name.` ：可选，用于指定序列所在的数据库。如果不指定 `database_name.`，则默认为创建当前登录数据库的序列。

* `MINVALUE int_value | NOMINVALUE`：用于指定序列的最小值，取值范围为 \[-10<sup>27</sup> \~ (10<sup>27</sup>-1)\]。

  如果指定为 `NOMINVALUE`，则升序时最小值为 1，降序时最小值为 -(10<sup>27</sup>-1)。

  如果不指定`MINVALUE`，则缺省为 `NOMINVALUE`。
  
* `MAXVALUE int_value | NOMAXVALUE`：用于指定序列的最大值，取值范围为 \[(-10<sup>27</sup>+1) \~ (10<sup>28</sup>-1)\]。

  如果指定为 `NOMAXVALUE`，则升序时最大值为 `(10`<sup>28</sup>`-1)`，降序时最大值为 `-1`。

  如果不指定 `MAXVALUE`，则缺省为 `NOMAXVALUE`。
  
* `START WITH`：用于指定序列的起始值。该值必须小于等于 `MAXVALUE`，且大于等于 `MINVALUE`。如果不指定，则升序时默认取值为最小值，降序时默认取值为最大值。

* `INCREMENT BY`：用于指定序列的自增步数。该值不可以为 `0`。如果指定为正数，则序列为升序；如果指定为负数，则序列为降序。如果不指定，则缺省值为 `1`。

* `CACHE`：用于指定在内存中预分配的自增值个数，默认为 `20`。

* `ORDER | NOORDER`：用于指定序列的值是否按顺序生成。`ORDER` 表示按顺序生成，`NOORDER` 表示不按顺序生成。默认为 `NOORDER`。

* `CYCLE | NOCYCLE`：用于指定序列的值是否循环生成。`CYCLE` 表示循环生成，`NOCYCLE` 表示不循环生成。默认为 `NOCYCLE`。

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<ul>
<li>如果同时指定 <code>MINVALUE</code> 和 <code>MAXVALUE</code>，则 <code>MINVALUE</code> 必须小于 <code>MAXVALUE</code>。</li>
<li><code>MAXVALUE</code> 和 <code>MINVALUE</code> 之差必须大于等于 <code>INCREMENT BY int_value</code>。</li>
<li><code>CACHE</code> 的值必须大于 <code>1</code>，如果 <code>CACHE INT_VALUE</code> 的值为 <code>1</code>，则等价于 <code>NOCACHE</code>。</li>
<li>指定了 <code>CYCLE</code>，且 <code>INCREMENT BY</code> 的值小于 <code>0</code> 时，必须指定 <code>MINVALUE</code>。</li>
<li>指定了 <code>CYCLE</code> 时，<code>CACHE</code> 的数量必须不能超过一个 <code>CYCLE</code>。</li>
</ul>
</main>

创建一个序列 `seq1` 并指定自增步数为 `2` 的示例如下：

```sql
obclient> CREATE SEQUENCE seq1 START WITH 1 MINVALUE 1 MAXVALUE 10 INCREMENT BY 2 NOCYCLE NOORDER CACHE 30;
```

更多 `CREATE SEQUENCE` 语句的信息，参见 [CREATE SEQUENCE](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/2500.create-sequence-of-mysql-mode.md)。

## 相关文档

更多序列相关的操作，参见以下文档：

* [查看序列](../700.manage-sequence-of-mysql-mode/200.view-a-sequence-of-mysql-mode.md)

* [引用序列](../700.manage-sequence-of-mysql-mode/300.use-a-sequence-of-mysql-mode.md)

* [修改序列](../700.manage-sequence-of-mysql-mode/400.modify-a-sequence-of-mysql-mode.md)

* [删除序列](../700.manage-sequence-of-mysql-mode/500.delete-a-squence-of-mysql-mode.md)
