# 概述

## 什么是 CDC

CDC 全称是 Change Data Capture，即变更数据捕获。

CDC 能够帮助您识别从上次提取之后发生变化的数据。您可用 CDC 提供的数据做很多事情，比如：做历史库、做近实时缓存、提供给消息队列（MQ），用户消费 MQ 做分析和审计等。

OceanBase CDC 包括两个组件

* liboblog
* oblogmsg

其中，liboblog 是 OceanBase CDC 的基本组件，liboblog 衍生出 oblogproxy，liboblog 依赖 oblogmsg。

### liboblog

liboblog 以动态库的形式对外提供 OceanBase 数据库实时增量（事务）数据。

liboblog 通过 RPC 向 OceanBase 数据库请求各分区的 Clog（Redo）日志，结合各个表、列的 schema 信息（通过 SQL 和 OB Server 交互获得），将 Redo 日志转化为一种中间数据格式（LOGMSG），聚合一个事务涉及的各分区的数据变更，以事务为单位逐行输出变更数据。

#### liboblog 的应用

liboblog 对外提供 OceanBase 增量事务数据，调用 liboblog 的进程拿到数据后可用于数据同步和数据订阅。

* 数据同步：将 OceanBase 数据同步到同构或者异构的数据库，可以做逻辑迁移、逻辑备库、逻辑升级等；
* 数据订阅：将 OceanBase 数据同步给消息队列或数据仓库等，用于做实时计算、审计、监控等。

#### 部署和使用

关于如何部署和使用 liboblog，详细信息请参考 [liboblog 安装部署](2.liboblog/1.deploy-and-use-liboblog/1.install-and-deploy-liboblog.md) 和 [liboblog 开发说明](2.liboblog/1.deploy-and-use-liboblog/2.liboblog-development-instructions.md)。

### oblogproxy

oblogproxy 是 liboblog 的代理，oblogproxy 调用 liboblog，作为 liboblog 的消费者获取 OceanBase 数据库的增量事务数据。

oblogproxy 提供实时增量链路接入和管理能力，方便应用接入 OceanBase 数据库的增量日志。

关于如何部署和使用 oblogproxy，详细信息请参考 [使用源码构建 oblogproxy](3.oblogproxy/1.install-and-deploy-oblogproxy/1.use-source-code-to-build-an-oblogproxy.md) 和 [使用安装包安装部署 oblogproxy](3.oblogproxy/1.install-and-deploy-oblogproxy/2.install-and-deploy-oblogproxy-by-using-the-installation-package.md)。

> **说明**
>
> 您可使用 Canal 和 oblogproxy 将 OceanBase 数据库的数据实时同步到 MySQL 数据库，详细操作请参考 [将数据从 OceanBase 同步至 MySQL](../../7.developer-guide/5.migrate-data-to-oceanbase-database/4.synchronize-data-from-oceanbase-database-to-mysql.md)。

### oblogmsg

oblogmsg 是一种数据库增量数据的输出格式，OceanBase 数据库的增量采集模块 liboblog 正是使用的这种消息格式来输出增量数据，oblogmsg 支持 OceanBase 数据库中不同数据类型的增量数据的写入，具有序列化和反序列化的能力。

关于如何安装部署 oblogmsg，详细信息请参考 [安装部署](4.oblogmsg/1.install-and-deploy-oblogmsg.md)。
