# 字符集规范

本文介绍在 OceanBase 中进行字符集选择的规范。

用户可以在租户级、Database 级、表级、字段级、session 级设置字符集，目前 OceanBase 支持 `utf8mb4`、`gbk`、`gb18030`、`binary` 、`utf16` 等字符集。

>**说明**
>
>* 为支持无缝迁移，OceanBase 在语法上将 `UTF8` 视为 `UTF8MB4` 的同义词。
>
>* 数据库字符集暂不支持修改。

以 gbk 字符集为例：

* 在创建租户时设置字符集

    可以在 create tenant 语句添加 charset 设置，添加 `"charset=gbk"`，示例如下：

    ```sql
    create tenant mysql replica_num = 1,
    resource_pool_list =('pool1'),
    charset = gbk
    set
      ob_tcp_invited_nodes = '%',
      parallel_max_servers = 10,
      parallel_servers_target = 10,
      ob_sql_work_area_percentage = 20,
      secure_file_priv = "";
    ```

* 设置客户端（链路）字符集

  * 客户端（链路）字符集是配置 client 和 server 之间交互使用的字符集设置。

    client 将 SQL 字符串的发给 server 执行，server 将执行结果返回给 client，在这个过程中，server 需要明确知道 client 使用的字符集是什么，才能正确的解析，执行和返回结果。在不同环境下，client 可以是 obclient、jdbc 或 OCI 等，因此有时候也会叫做链路字符集。

  * 租户字符集与客户端字符集没有直接关系，是相互独立配置的。

    GBK 租户可以被 GBK 的客户端连接，也可以被 UTF8 的客户端连接。示例：
    * 当客户端字符集为 GBK 时，server 会按照 GBK 解析和执行接收到的 SQL语句；

    * 当客户端字符集为 UTF8 时，server 会按照 UTF8 解析和执行收到的 SQL语句。

  * 配置方法

    * 永久性修改

      ```sql
      set global character_set_client = gbk;
      set global character_set_connection = gbk;
      set global character_set_results = gbk;
      ```

      * character_set_client ：客户端字符集。

      * character_set_connection ：连接字符集。

      * character_set_results ：server 返回给 client结果的字符集。

        一般来说，客户端发给服务器，和服务器返回给客户端字符串的字符集是统一的，使用 3 个变量的作用是可以灵活进行配置，一般使用场景将三个变量都配置成客户端的字符集即可。

    * 临时修改（仅对本 Session 生效）：

      * 方法一：

        ```sql
        set character_set_client = gbk;
        set character_set_connection = gbk;
        set character_set_results = gbk;
        ```

      * 方法二：

        ```sql
        set names gbk;
        ```

* 设置客户端字符集

  * 使用 jdbc 连接 OceanBase 数据库，GBK 链路一般在 url 里修改参数设置，添加 `"characterEncoding=gbk`，示例如下：

    ```bash
    String url = "jdbc:oceanbase://xxx.xxx.xxx.xxx:xxxx?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=gbk&connectTimeout=30000&rewriteBatchedStatements=true";
    ```

  * 使用 obclient 客户端连接数据库，GBK 链路 bash 环境变量推荐使用 `zh_CN.GBK` 的超集 `zh_CN.GB18030`。

    * 修改 bash 环境变量：

      ```bash
      export LANG=zh_CN.GB18030
      export LC_ALL=zh_CN.GB18030
      ```

    * 修改终端的编码设置，将当前窗口设置为 gbk 编码。请根据终端界面指示进行操作。

>**注意**
>
>除了将数据库（observer）配置成 GBK 链路之外，客户端、驱动也要做相应的配置，若环配置错误，可能会显示乱码。
