# clog_tool

OceanBase 数据库的 clog 日志类似于传统数据库的 redo 日志。clog 日志负责在事务提交时持久化事务数据。事务数据是事务对数据库的修改记录。clog_tool 用于解析并打印 clog 文件。本文将介绍如何使用 clog_tool。

目前，clog_tool 集成在 ob_admin 工具中，您可以通过执行 `ob_admin` 命令调用 clog_tool。

## clog_tool 命令

下表列出了 clog_tool 的常用命令。

|      命令行      |                   说明                   |
|---------------|----------------------------------------|
| `dump_all`    | 解析并打印指定的 clog 文件。                      |
| `dump_hex`    | 解析并打印指定的 clog 文件，并将不可打印的字符转换为十六进制字符打印。 |
| `dump_format` | 解析指定的 clog 文件，并将这个日志文件按照类 SQL 形式打印。    |
| `dump_filter` | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件中满足过滤条件的记录。     |
| `stat_clog`   | 解析指定的 clog 文件，并打印这个日志文件的统计信息。          |

### dump_all 命令

```bash
ob_admin clog_tool dump_all <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 使用 `dump_all` 命令解析并打印指定的 clog 文件。解析多个文件时，文件名需要使用空格隔开。

* 其中 `clog_file_name` 为指定 clog 文件名。`clog_file_name` 可以包含文件路径。例如：

  * 解析并打印单个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101`，且这个文件位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_all 101
    ```

  * 解析并打印多个 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101` 和 `103`，且这两个文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这两个文件。

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_all 101 103
    ```

  * 解析并打印多个连续的 clog 文件。此处待解析的 clog 文件名为 `101`、`102`、`103` 和 `104`，且这些文件均位于当前目录，则运行以下命令解析并打印这些文件。

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_all {101..104}
    ```

### dump_hex 命令

```bash
ob_admin clog_tool dump_hex <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 如果 clog 日志中包含不可打印的字符，那么 ob_admin 将无法通过 `dump_all` 命令打印这部分内容。使用 `dump_hex` 命令将不可打印的字符转为十六进制字符并打印。

* `<clog_file_name>` 使用详情，请参见 **dump_all 命令**。

### dump_format 命令

```bash
ob_admin clog_tool dump_format <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 通过 `dump_all` 命令打印的日志不便于阅读。为了增强可读性，使用 `dump_format` 命令解析指定的 clog 文件，并将这个日志文件按照类 SQL 形式打印。

* `<clog_file_name>` 使用详情，请参见 **dump_all 命令**。

### dump_filter 命令

```bash
ob_admin clog_tool dump_filter '<filter_name>' <clog_file_name>
```

代码使用说明：

* 使用 `dump_filter` 命令可以打印满足特定条件的 clog 日志记录，从而减少 clog 日志记录的打印量，便于问题排查。

* `<clog_file_name>` 使用详情，请参见 **dump_all 命令**。

* 目前，`filter_name` 的取值如下：

  |     过滤条件名称     |   说明    |
  |----------------|---------|
  | `table_id`     | 数据表标识符  |
  | `partition_id` | 数据分区标识符 |

  `filter_name` 可以单独使用，也可以组合使用。过滤多个条件时，条件名称需要用英文分号（;）隔开。例如：
  * `table_id` 为 123，clog 文件名为 `101` 且位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_filter 'table_id=123' 101
    ```

  * `table_id` 为 `123`，`partition_id` 为 `2`，需要解析的 clog 文件名为 `101` 且位于当前目录，则运行以下命令解析并打印该文件。

    ```bash
    ob_admin clog_tool dump_filter 'table_id=123;partition_id=2' 101
    ```

### stat_clog 命令

```bash
ob_admin clog_tool stat_clog <clog_file_name>
```

使用 `stat_clog` 命令获取指定 clog 文件的统计信息，包括日志文件大小、日志记录个数、事务个数等信息。

> **说明**
>
> clog_tool 可以通过环境变量 `CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL` 控制解析过程中是直接退出还是忽略错误继续。当 `CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL` 的值为 true 时，直接退出；当 `CLOG_TOOL_BREAK_ON_FAIL` 的值为 false 时，则忽略错误继续解析。
