# 最小资源参数配置

本节以服务器的硬件最低配置为例，提供最小资源参数的参考配置。

## 服务器硬件最低配置

根据生产标准，服务器的最低参考配置如下表所示。

| 服务器配置项 |                              描述                               |
|--------|---------------------------------------------------------------|
| 服务器数量  | 3 台                                                           |
| CPU        | 4 Core                                                        |
| 内存       | 16 GB                                                         |
| 磁盘       | 建议使用 SSD，内存大小的 4 倍以上（建议 1 TB）                                   |
| 网卡       | 万兆互联及以上                                                       |
| 操作系统   | Red Hat Enterprise Linux Server 7.2 版本（内核 Linux 3.10.0 版本及以上） |
| 文件系统   | 建议使用 EXT4 戓 XFS                                                 |

## 系统租户内存

**配置说明**

根据建议的最低内存配置为 16 GB，则系统租户的可使用内存需要配置为 2 GB。

**配置值**

建议配置为 `2G`。

**配置方法**

执行以下命令进行配置。

```sql
obclient> ALTER RESOURCE UNIT sys_unit_config MEMORY_SIZE='2G';
```

## 程序运行内存

**配置说明**

`system_memory` 参数用于配置租户 ID 为 `500` 的租户的内存，即程序运行内存。

**配置值**

建议配置为 `6G`。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `system_memory` 进行设置。

## 单个线程执行栈内存

**配置说明**

`stack_size` 用于配置单个线程执行栈的内存。

**配置值**

建议配置为 `1M`。对于追求内存最小化的环境，配置为 `512K` 也可以，但风险也会略有增加。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `stack_size` 进行设置。

## Libeasy 可使用的最大内存

**配置说明**

`__easy_memory_limit` 参数可用于配置网络框架内存。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>由于 <code>__xx_xx</code> 格式的参数为隐藏参数，无法通过 <code>SHOW PARAMETERS</code> 语句来查询，您可以通过以下 SQL 语句查看该参数。</p>
  </main>

```sql
obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_virtual_sys_parameter_stat WHERE name='__easy_memory_limit';
```

**配置值**

建议配置为 `4G`。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `__easy_memory_limit` 进行设置。

## 最大连接数

**配置说明**

`_resource_limit_spec` 中的 `max_session_count` 参数可用于配置最大连接数。

**配置值**

请根据实际情况配置，建议不超过 `10000`。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `_resource_limit_spec` 来配置最大连接数，同时还需要开启资源限制检查（`_enable_resource_limit_spec`），默认资源限制检查未开启。

## 最大请求并发数

**配置说明**

`_resource_limit_spec` 中的 `max_concurrent_query_count` 参数可用于配置最大请求并发数。

**配置值**

请根据实际情况配置，建议不超过 `5000`。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `_resource_limit_spec` 来配置最大请求并发数，同时还需要开启资源限制检查（`_enable_resource_limit_spec`），默认资源限制检查未开启。

## 工作线程数

**配置说明**

工作线程数主要由 `cpu_count` 与 `workers_per_cpu_quota` 参数共同决定。

**配置值**

* `cpu_count`：对于 16 GB 环境，不宜配置过大，建议配置为 16\~32。

* `workers_per_cpu_quota`：对于 16 GB 环境，建议配置为 `10`。

**配置方法**

在集群启动时，通过指定启动配置项 `cpu_count` 和 `workers_per_cpu_quota` 来设置。

## 参数配置示例

集群启动时，通过启动参数来设置相应配置项的示例如下：

```shell
[admin@hostname oceanbase]$./bin/observer -i eth0 -p 2881 -P 2882 -n test2 -z zone1 -d /home/admin/oceanbase/store/test2 -l info -o'rootservice_list=xx.xx.xx.xx:2882:2881,\
config_additional_dir=/data/1/test2/etc2,/data/1/test2/etc3,cluster_id=11,stack_size=1M,__easy_memory_limit=4G,\
cpu_count=16,\
workers_per_cpu_quota=10'
```

其中：

* `-p` 参数用于指定直连端口号。

* `-P` 参数用于指定 RPC 端口号。

* `-n` 参数用于指定集群名。

* `-z` 参数用于指定启动的 Zone。

* `-d` 参数用于指定数据的存储目录。

* `-l` 参数用于指定日志打印级别。

* `-o` 参数用于指定启动配置项。
