|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 租户内部内存管理

## 内存分配

### 系统租户

系统租户是 OceanBase 数据库的集群管理员为安装 OceanBase 数据库时自动创建。V4.2.1 版本前，系统租户实际可使用的内存上限为 `sys_unit_config.memory_size`。从 V4.2.1 版本开始，系统租户实际可使用的内存上限为：`hidden_sys_memory + sys_unit_config.memory_size`。

其中：

* sys_unit_config.memory_size 的值由资源规格 `sys_unit_config` 中的 `memory_size` 决定。`sys_unit_config` 是系统租户默认的资源规格，其默认的内存资源为最小资源。由于系统租户也是一个正常的租户，故可以通过 `ALTER RESOURCE` 语句修改 `sys_unit_config` 中 `memory_size` 的值。

* hidden_sys_memory 的值由隐藏配置项 `_hidden_sys_tenant_memory` 控制。隐藏配置项 `_hidden_sys_tenant_memory` 的默认值为 0G，表示系统会按照一定的规则进行自适应分配 hidden_sys_memory 的值。不建议修改隐藏配置项 `_hidden_sys_tenant_memory` 的值。

### 用户租户

用户租户内存由租户创建 Unit 时其 `memory_size` 的大小定义的，`memory_size` 为用户租户的整体内存大小，其内存包含用户租户本身的内存和其对应 Meta 租户的内存。在创建用户租户时，其允许创建的最小内存由隐藏配置项 `__min_full_resource_pool_memory` 控制，其默认值为 5G，取值范围为 `[1073741824,+∞)`。

用户租户本身的内存和其对应的 Meta 租户的内存可以分为装载增量数据的 MemStore 以及 KVCache 缓存。关于装载增量数据的 MemStore 的详细内容，参见 [不可动态伸缩的内存管理](#不可动态伸缩的内存管理)，关于 KVCache 缓存的详细内容，参见 [可动态伸缩的内存管理](#可动态伸缩的内存管理)。

### Meta 租户

Meta 租户的内存资源不支持共享，Meta 租户和用户租户的内存资源需要隔离。默认 Meta 租户占整体租户规格的 10%。为了保证 Meta 租户正常运行，Meta 租户内存资源规格最小为 512M，不设最大值。整体租户内存规格减去 Meta 租户内存规格即为用户租户的内存规格。整体租户规格最小值调整为 1G。下面举例说明：

* 租户规格大于等于 10G 时，Meta 租户和用户租户内存规格比例为 1:9。

* 租户规格大于等于 2G 时，Meta 租户的内存规格固定为 1G，剩余资源给用户租户。

* 租户规格小于 2G 时，Meta 租户固定分配 512M，剩余资源给用户租户。

* 租户规格最小 1G，Meta 租户占用 512M，用户租户占用 512M。

## 内存管理

OceanBase 数据库把租户内部的内存总体上分为以下两个部分：

* 不可动态伸缩的内存

* 可动态伸缩的内存——KVCache

其中，不可动态伸缩的内存主要给保存数据库增量更新的 MemStore 使用，可动态伸缩的内存主要由 KVCache（含 row_cache、schema_cache 等）进行管理。

除此之外，还有很多内存组件，包括 Plan Cache（执行计划缓存）、SQL Area（SQL 执行期内存）、选举动作等，都要占用一定量的内存。您可以通过查询 `oceanbase.GV$OB_MEMORY` 视图来获取所有内存组件的使用情况。

### 不可动态伸缩的内存管理

目前与不可动态伸缩内存相关的配置只有 `memstore_limit_percentage` 和 `ob_sql_work_area_percentage`，前者表示租户的 MemStore 部分最多占租户总内存上限的百分比，默认值为租户 `memory_size` 的 50%，后者表示 SQL 阻塞算子工作区内存占用上限，默认为租户 `memory_size` 的 5%。

租户的写入或者更新会增加 MemStore 的内存使用，当租户的 MemStore 部分内存到达上限以后，后续的写入或者更新操作将会被拒绝。

OceanBase 数据库会根据 MemStore 的内存使用比例决定何时进行转储或者合并释放 MemStore 的内存，该比例由配置项 `freeze_trigger_percentage` 控制，表示当 MemStore 内存占用到达其上限的百分比后就进行冻结（转储和合并的前置动作），默认值为租户 MemStore 内存上限的 70%，即租户 `memory_size` 的 35%。

<main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p><code>memory_size</code> 是租户可使用的内存，您可以根据业务实际情况配置。</p>
</main>

### 可动态伸缩的内存管理

可动态伸缩的 KVCache 会尽量使用除去不可动态伸缩后租户的全部内存，当租户内存满时，会优先从 KVCache 中淘汰未被引用的内存来使用。

OceanBase 数据库将绝大多数的 KV 格式的缓存统一在了 KVCache 中进行管理，KVCache 支持动态伸缩、不同类型 Cache 的优先级控制以及智能的淘汰机制。

KVCache 一般不需要配置，特殊场景下可以通过参数控制各种 Cache 的优先级，优先级高的 Cache 比优先级低的 Cache 更容易被保留在 Cache 中。

用于控制不同类型 Cache 的优先级的参数如下表所示。参数值越大表示优先级越高。

|                参数                |          含义          |
|----------------------------------|----------------------|
| tablet_ls_cache_priority         | `tablet_ls_cache` 在缓存系统中的优先级。|
| index_block_cache_priority       | `index_block_cache` 在缓存系统中的优先级。|
| user_block_cache_priority        | `user_block_cache` 在缓存系统中的优先级。     |
| user_row_cache_priority          | `user_row_cache` 在缓存系统中的优先级。   |
| bf_cache_priority                | Bloom Filter 在缓存系统中的优先级。 |
| fuse_row_cache_priority          | `fuse_row_cache` 在缓存系统中的优先级。     |
| opt_tab_stat_cache_priority    | `opt_tab_stat_cache` 在缓存系统中的优先级。|

KVCache 中不同类型的 Cache 的信息可以通过查询 `oceanbase.GV$OB_KVCACHE` 视图获得。其中 `sys` 租户和普通租户的重要组成部分略有不同：

* sys 租户上的 Cache 种类

  |           类别            |                            说明                             |
  |---------------------------|------------------------------------------------------------|
  | schema_cache              | 存放用户的 Schema 信息，用于提供 SQL 及系统正常运行所依赖的数据库对象的元信息。            |
  | tablet_table_cache        | 缓存 Tablet 中 schema version 和 table id 的对应关系。|
  | vtable_cache              | 缓存 Table 的 Location 信息。             |
  | index_block_cache         | 缓存微块的 Index，加速微块数据的访问。                                    |
  | user_block_cache          | 缓存微块数据，由于微块可能通过压缩算法进行压缩，为了提升查询性能，缓存的是解压后的微块数据。            |
  | user_row_cache            | 缓存某一个 Table 中的热点行数据。|
  | bf_cache                  | 缓存为点查结果为空且超过一定次数的宏块建立的 Bloomfilter ，用于提高空查询的过滤效率。|
  | fuse_row_cache            | 缓存行的快照点数据，用于提高点查询性能，并且可以避免因转储、合并导致的缓存失效问题。                |
  | opt_table_stat_cache      | 缓存某一个分区的统计信息，例如行数、宏块数、微块数等。                                                                      |
  | opt_column_stat_cache     | 缓存分区中某一列的统计信息，例如空值数、非空值数、最大值、最小值等。|

* 普通租户上的 Cache 种类

  |        类别         |                       说明                       |
  |--------------------|--------------------------------------------------|
  | index_block_cache | 缓存微块的 Index，加速微块数据的访问。                         |
  | user_block_cache  | 缓存微块数据，由于微块可能通过压缩算法进行压缩，为了提升查询性能，缓存的是解压后的微块数据。 |
  | user_row_cache    | 缓存某一个 Table 中的热点行数据。|
  | bf_cache          | 缓存为点查结果为空且超过一定次数的宏块建立的 Bloomfilter ，用于提高空查询的过滤效率。|
  | fuse_row_cache    | 缓存行的快照点数据，用于提高点查询性能，并且可以避免因转储、合并导致的缓存失效问题。     |
  | tmp_block_cache   | 缓存临时文件，作为写缓冲区以及写缓存。|
  | tmp_page_cache    | 缓存临时文件， 作为读缓存。  |
  | opt_table_stat_cache| 缓存某一个分区的统计信息，例如行数、宏块数、微块数等。|
  | opt_column_stat_cache| 缓存分区中某一列的统计信息，例如空值数、非空值数、最大值、最小值等。|
