# 视图概述

视图是从一个或多个表导出的虚拟的表。本质上，视图是一个存储好的查询，用户通过访问这个视图来获取该视图定义的数据。本章节主要介绍视图相关的基本概念。
视图从它所基于的表（称为基表）中获取数据。基表可以是表或其他视图。对视图执行的所有操作实际上都会访问基表。您可以在使用表的大多数场景中使用视图。

## 视图的优势

视图使您能够为不同类型的用户定制数据的呈现方式。视图拥有如下优势：

* 把经常使用的数据定义为视图以简化操作。数据库的查询大多要使用聚合函数，同时还要显示其它字段的信息，可能还会需要关联到其它表，这时涉及的 SQL 语句可能比较复杂。如果需要频繁执行此查询，就可以通过创建视图简化查询操作，之后只需要执行 `SELECT * FROM view_name` 就可以获得预期结果。
* 视图限制用户只能查询和修改可视的数据，提高了数据的安全性。视图是动态的数据集合，数据随着基表的更新而更新。但是视图是虚拟的，物理上是不存在的，只是存储了数据的集合，所以可以将基表中重要的字段信息屏蔽，不通过视图展示给用户。
* 视图拥有逻辑上的独立性，屏蔽了真实表的结构带来的影响。视图可以使应用程序和数据库的表在一定程度上互相独立。如果没有视图，应用一定是建立在表上的。创建了视图之后，程序可以建立在视图之上，无需关心真实表结构的变化。

## 视图的特点

与表不同，视图没有分配存储空间，视图也不包含数据。相反，视图是从引用的基表中提取或派生数据。因此除了数据字典中定义视图需要少量存储之外，不需要其他存储。

## 视图体系概述

OceanBase 数据库 V4.x 视图体系大体上可以分为五类：OceanBase 自有视图、MySQL 兼容视图、Oracle 兼容视图、MySQL 移植 Oracle 视图和系统租户移植 Oracle 视图。体系概况如下表所示：

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>视图体系</th>
      <th>类别</th>
      <th>格式</th>
    </tr>
  </thead>
  <tr>
    <td rowspan="4">OceanBase 自有视图</td>
    <td rowspan="2">数据字典视图</td>
    <td>DBA_OB_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CDB_OB_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">动态性能视图</td>
    <td>GV$OB_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V$OB_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">MySQL 兼容视图</td>
    <td rowspan="2">数据字典视图</td>
    <td>information_schema.*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mysql.*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Oracle 兼容视图</td>
    <td>数据字典视图</td>
    <td>SYS.DBA_*、SYS.USER_*、SYS.ALL_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>动态性能视图</td>
    <td>SYS.V$*、SYS.GV$* </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">MySQL 租户移植 Oracle 视图</td>
    <td>数据字典视图</td>
    <td>oceanbase.DBA_*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>动态性能视图</td>
    <td>oceanbase.V$*、oceanbase.GV$*</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>系统租户移植 Oracle 视图</td>
    <td>数据字典视图</td>
    <td>oceanbase.CDB_*</td>
  </tr>
</table>

### OceanBase 自有视图

OceanBase 自有视图包含数据字典视图和动态性能视图两类。

* 数据字典视图的格式为 `DBA_OB_*` 和 `CDB_OB_*`：
  * `DBA_OB_*`：
    系统租户可见视图，显示系统租户管理的数据库对象信息；所有租户可见的视图，显示 OceanBase 特有的租户级数据库对象信息。
  * `CDB_OB_*`：
    只显示系统租户下访问所有租户的数据库对象信息，一般都对应租户级的数据字 `DBA_OB_*`。

* 动态性能视图的格式为 `GV$OB_*` 和 `V$OB_*`：
  * `GV$OB_*`：
    用于显示整个集群的运行状态和性能指标信息，这类视图可以在整个集群中访问，提供全局状态信息。
    根据访问权限的不同有以下区分：
    * 在 SYS 租户下访问，显示的是所有租户的信息。
    * 在普通租户下访问，显示的是本租户的信息。
  * `V$OB_*`：
    用于显示客户端连接到的节点的运行状态和性能指标信息，这类视图只能用于提供客户端连接到的节点的状态信息，如果需要访问其他节点的状态信息，请使用 `GV$OB_*` 视图。

### MySQL 兼容视图

  MySQL 兼容视图只包含数据字典视图的两种格式：

* `information_schema.*`：
  提供了对 MySQL 租户中数据库元数据（包括：数据库或表的名称、列的数据类型或访问权限）的访问。
* `mysql.*`：
  包含存储数据库对象元数据的数据字典表和用于其他操作目的的系统表。例如: `mysql.help_*` 视图包含了服务器端的一些帮助信息；`mysql.time_zone_*` 记录了时区相关的信息；`mysql.user` 视图和 `mysql.db` 视图记录了用户权限相关的一些信息。

### Oracle 兼容视图

Oracle 兼容视图包含数据字典和动态性能视图两类。

* 数据字典视图的格式为 `SYS.DBA_*`、`SYS.USER_*`、`SYS.ALL_*`：
  * `SYS.DBA_*`：
    显示整个数据库中的所有相关信息。`DBA_` 视图需要使用管理员权限访问。
  * `SYS.ALL_*`：
    用于用户对数据库的整体概览。除了用户拥有的 Schema 对象之外，这些视图还返回通过公开或显式授权给用户的 Schema 对象。
  * `SYS.USER_*`：
    仅显示与用户相关的行，返回 `ALL_` 视图中信息的子集，具有与其他视图相同的列，但是隐含列 `OWNER`。

* 动态性能视图的格式为 `SYS.V$*` 和 `SYS.GV$*`：
  * `SYS.V$*`：
    用于显示客户端连接到的节点的运行状态和性能指标信息，这类视图只能用于提供客户端连接到的节点的状态信息，如果需要访问其他节点的状态信息，请使用 `SYS.GV$*` 视图。
  * `SYS.GV$*`：
    用于显示整个集群的运行状态和性能指标信息，这类视图可以在整个集群中访问，提供全局状态信息。
    根据访问权限的不同有以下区分：
    * 在 SYS 租户下访问，显示的是所有租户的信息。
    * 在普通租户下访问，显示的是本租户的信息。

### MySQL 租户移植 Oracle 视图

MySQL 租户移植 Oracle 视图包含数据字典和动态性能视图两类。

* 数据字典视图的格式为 `oceanbase.DBA_*`：

  是一些用于显示数据库的元数据和性能指标信息的视图，类似于 Oracle 数据库中的 `DBA_*` 视图。这些视图通常提供了数据库管理员级别的访问权限，可以查看数据库中所有对象和系统状态的信息。

* 动态性能视图的格式为 `oceanbase.V$*` 和 `oceanbase.GV$*`：
  * `oceanbase.V$*`：
    用于访问当前节点的性能和状态信息的视图，只能在当前节点访问。
  * `oceanbase.GV$*`：
    用于访问整个集群的性能和状态信息的视图，可以在整个集群中访问。

### 系统租户移植 Oracle 视图

系统租户移植 Oracle 视图只包含数据字典视图，格式为 `oceanbase.CDB_*`：
该类视图可用于获取包含在系统租户和普通租户中的部分数据库对象的有关信息，包括所有对象信息、分区信息、表信息等。这些数据库对象在 Oracle 数据库中有标准的数据字典视图，并且支持跨租户数据访问，例如：`CDB_OBJECTS`，可以展示所有租户的数据库对象信息。

## 相关文档

* [OceanBase 自有视图](200.oceanBase-own-view-of-mysql-mode.md)
* [MySQL 兼容视图](300.mysql-compatible-view-of-mysql-mode.md)
