# 从租户中移除资源池

您可以使用 `ALTER TENANT` 语句将资源池从租户中移除。

从租户中移除资源池的 SQL 语法如下：

```sql
ALTER TENANT tenant_name RESOURCE_POOL_LIST [=](pool_name [, pool_name...]) ;
```

语句使用说明：

* 该语句仅支持由 `sys` 租户的管理员执行。

* 对于 `RESOURCE_POOL_LIST`，一次仅支持删除一个资源池。

从租户中移除资源池的场景通常使用在租户副本数降级的场景中。

## 背景信息

假设集群中当前有 `z1`、`z2`、`z3`、`z4`、`z5` 共 5 个 Zone，且 5 个 Zone 都属于同一个 Region，每个 Zone 内一台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，当前副本分布情况 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1','pool2')`，资源池的资源分布情况 `CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1', 'z2', 'z3')` 和 `CREATE RESOURCE POOL pool2 UNIT 'uc2', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z4', 'z5')`。

根据业务需要，需要将租户 `tenant1` 由 5 副本调整为 3 副本，且资源池调整为 1 个，即租户的 Locality 变成 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,', resource_pool_list=('pool1')`。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 通过修改租户 `tenant1` 的 Locality 来删除副本。

   根据 Locality 的变更规则，每次只能删除一个 Zone 内的 Locality，Locality 的变更规则相关信息请参见 [修改 Locality](../../../300.replica-management/200.replica-distribution/200.locality-common-operations/200.modify-locality.md)。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4';
   
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3';
   ```

3. 删除 `z4`、`z5` 上的资源池 `pool2`。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST =('pool1') ;
   ```

## 更多信息

对于其他场景，如果您需要调整租户的可用资源，可以通过修改资源池中资源规格的配置和数量来实现。修改资源单元配置的相关操作请参见 [修改资源规格](../1600.resource-specification-management/200.modify-the-configuration-of-a-resource-unit.md)。修改资源池中资源单元的数量的相关操作请参见 [修改资源池属性](../900.modify-resource-pool-properties.md)。
