|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 合并和分裂资源池

您可以通过合并或分裂资源池来对资源池进行管理。

## 合并资源池

为了便于管理，您可以将租户内相同资源配置的多个资源池合并为一个资源池。

### 使用限制

合并资源池有如下使用限制：

* 被合并的资源池的 `unit_num` 需要都相等。

* 被合并的资源池的资源配置必须是同一个。

### 示例操作

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。
  
2. 执行以下语句，合并资源池。

   语句如下：

   ```sql
   ALTER RESOURCE POOL MERGE  ('pool_name'[, 'pool_name' ...]) INTO ('merge_pool_name')
   ```

   其中，`pool_name` 为待合并的多个资源池的名称，`merge_pool_name` 为合并后资源池的名称。

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>合并资源池时，不会影响资源池被租户使用，仅在 Root Service 的管理层看来是多个资源池合并为一个资源池，方便统一维护。</p>
   </main>

   示例：

   ```shell
   obclient>ALTER RESOURCE POOL MERGE ('pool0','pool1','pool2') INTO ('pool3');
   ```

## 分裂资源池

在日常使用中，为了对资源进行充分的利用，您可以将租户的一个多 Zone 资源池分裂为多个单 Zone 资源池后，再为每个 Zone 重新配置各自的资源配置。

### 使用限制

仅 `sys` 租户可以执行分裂资源池操作。

### 示例背景

在日常使用场景中，通常会创建如下资源池：

```sql
obclient>CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT='uc0', UNIT_NUM=1, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
```

资源池 `pool1` 的当前使用范围是 `z1`、`z2`、`z3`，而资源配置规格均为 `uc0`，由于 `z1`、`z2`、`z3` 等 3 个 Zone 上的物理机规格可能有较大差别，3 个 Zone 内如果使用同一个资源规格 `uc0`，无法充分利用每个 Zone 内物理机的资源。分裂资源池可以将一个多 Zone 资源池分裂为多个单 Zone 资源池，再为每个单 Zone 资源池配置各自的资源配置规格。

分裂资源池的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER RESOURCE POOL pool_name SPLIT INTO ('pool_name' [, 'pool_name' ...]) ON ('zone' [, 'zone' ...])
```

### 示例操作

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

2. 将资源池 `pool1` 分裂为 `pool10`、`pool11` 和 `pool12`，并为新的资源池指定新的资源单元配置。

    ```shell
    obclient>ALTER RESOURCE POOL pool1 SPLIT INTO ('pool10','pool11','pool12') ON ('z1','z2','z3');

    ALTER RESOURCE POOL pool10 UNIT='uc1';

    ALTER RESOURCE POOL pool11 UNIT='uc2';

    ALTER RESOURCE POOL pool12 UNIT='uc3';
    ```

   分裂完成后，分裂出来的资源池的默认资源配置仍然为原资源配置，您可以根据各 Zone 的资源使用情况自行调整各新资源池的资源配置。
