# 索引操作

本文介绍 OceanBase 数据库 MySQL 模式下的简单索引操作，包括创建索引、查看索引、添加索引、删除索引和重命名索引。

## 创建索引

创建索引有如下两种方法：

* CREATE INDEX

  ```sql
  CREATE [SPATIAL | UNIQUE] INDEX [IF NOT EXISTS] index_name 
      [USING BTREE | USING HASH] ON table_name (sort_column_key [, sort_column_key... ]) 
      [index_option...] [partition_option | auto_partition_option];
  ```

  相关参数说明如下：
  
  * `index_name`：指定待创建的索引的索引名。
  
  * `table_name`：指定待创建索引的表的表名。
  
  * `sort_column_key`：指定一个排序列的键，创建索引时可以指定多个排序列，多个排序列使用英文逗号(`,`)分开。
  
  * `index_option`：指定索引选项，创建索引时可以指定多个索引选项，多个索引选项使用英文空格分开。
  
  * `partition_option`：指定创建索引分区的选项。
  
  * `auto_partition_option`：指定创建索引自动分区。

  详细语法介绍可参见 [CREATE INDEX](../600.sql-statement-of-mysql-mode/2200.create-index-of-mysql-mode.md)。
  
  在创建某表的索引时，该表仍可用于读写和写入操作。创建索引的示例如下。
  
  * 假设数据库中已有表 t1，在 t1 表上创建一个名为 index1 的索引，并指定该索引在 c1 列上按升序进行排序。

    ```shell
    obclient> CREATE INDEX index1 ON t1 (c1 ASC);
    ```
  
  * 假设数据库中已有表 t2，在 t2 表上创建一个名为 index2 的索引，并指定 c1+c2 作为索引表达式。
  
    ```shell
    obclient> CREATE INDEX IF NOT EXISTS index2 ON t2 (c1 + c2);
    ```

* CREATE TABLE
  
  ```sql
  CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] table_name 
      (column_name column_definition,[column_name column_definition,...], 
      {INDEX | KEY} [index_name] [index_type] (key_part,...)
      [index_option...]);
  ```

  相关参数说明如下：

  * `table_name`：指定待创建的表的表名。

  * `column_name`：指定表的列。

  * `column_definition`：定义表中各列对应的数据类型。

  * `INDEX | KEY`：表示在该语句中，索引关键字使用 INDEX 或 KEY 都可以。

  * `index_name`：可选，指定待创建的索引的索引名。如果未指定，默认索引名与指定的列名相同。
  
  * `index_type`：可选，指定索引类型。
  
  * `key_part`：创建（函数）索引。
  
  * `index_option`：指定索引选项，指定多个 `index_option` 时使用空格隔开。

  详细语法介绍可参见 [CREATE TABLE](../600.sql-statement-of-mysql-mode/2600.create-table-of-mysql-mode.md)。

  此处以在数据库中创建 t3 表的同时创建索引 index3，并指定 index3 为 id 列的升序排列为例，执行命令如下：

  ```shell
  obclient> CREATE TABLE t3 
      (id int, 
      name varchar(50), 
      INDEX index3 (id ASC));
  ```

## 查看索引

您可执行 `SHOW INDEX` 语句查看表的索引，查看表 test 上的索引示例如下：

```shell
obclient> SHOW INDEX FROM test;
```

输出如下：

```shell
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+-----------+---------------+---------+------------+
| Table | Non_unique | Key_name | Seq_in_index | Column_name | Collation | Cardinality | Sub_part | Packed | Null | Index_type | Comment   | Index_comment | Visible | Expression |
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+-----------+---------------+---------+------------+
| test    |          0 | PRIMARY  |            1 | id          | A         |        NULL | NULL     | NULL   |      | BTREE      | available |               | YES     | NULL       |
| test    |          1 | index1   |            1 | name        | A         |        NULL | NULL     | NULL   |      | BTREE      | available |               | YES     | NULL       |
| test    |          1 | index2   |            1 | age         | A         |        NULL | NULL     | NULL   |      | BTREE      | available |               | YES     | NULL       |
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+-----------+---------------+---------+------------+
```

查询结果中的相关字段说明如下：

* `Non_unique`：如果索引不能包括重复值则为 `0`，如果可以则为 `1`。也就是通常所说的唯一索引。

* `Key_name`：索引名。

* `Seq_in_index`：索引中的列序列号，`1` 或者 `2`，用于表明该索引在联合索引中的顺序。

* `Column_name`：索引的列名。

* `Collation`：表示列以什么方式存储在索引中。

* `Cardinality`：基数的意思，表示索引中唯一值的数目的估计值。

* `Sub_part`：前缀索引，如果列只是被部分地编入索引，则为被编入索引的字符的数目。如果整列被编入索引，则为 `NULL`。

* `Packed`：指示关键字如何被压缩。如果没有被压缩，则为 `NULL`。

* `Index_type`：表示索引类型。当前仅支持 `BTREE` 类型。

* `Comment`：表示该索引是否可用。

* `Index_comment`：该索引的注释信息。

* `Visible`：表示该索引是否可见。

## 添加索引

添加索引的语法如下：

```sql
ALTER TABLE table_name ADD {INDEX | KEY} index_name [index_type] (key_part,...) [index_option];
```

相关参数说明如下：

* `table_name`：指定待添加索引的表的表名。

* `INDEX | KEY`：表示在该语句中，索引关键字使用 INDEX 或 KEY 都可以。

* `index_name`：指定待创建的索引的索引名。
  
* `index_type`：可选，指定索引类型。
  
* `key_part`：创建（函数）索引。
  
* `index_option`：指定索引选项，指定多个 `index_option` 时使用空格隔开。

详细的语法介绍可参见 [ALTER TABEL](../600.sql-statement-of-mysql-mode/1600.alter-table-of-mysql-mode.md)。

此处假设数据库中已有表 t1，在表 t1 上添加一个名为 index2 的索引，并指定该索引在 c2 和 c3 列上按升序进行排序，执行示例如下：

```shell
obclient> ALTER TABLE t1 ADD INDEX index2 (c2,c3 ASC);
```

## 删除索引

删除索引的语法包括如下两种：

* DROP INDEX
  
  ```sql
  DROP INDEX index_name ON table_name;
  ```

  其中，`index_name` 指定待删除的索引的索引名；`table_name` 指定待删除索引的表的表名。详细的语法介绍可参见 [DROP INDEX](../600.sql-statement-of-mysql-mode/3700.drop-table-of-mysql-mode.md)。

* ALTER TABEL
  
  ```sql
  ALTER TABLE table_name DROP {INDEX | KEY} index_name;
  ```

  相关参数说明如下：
  
  * `table_name` 指定待删除索引的表的表名。
  
  * `INDEX | KEY` 表示在该语句中，索引关键字使用 INDEX 或 KEY 都可以。
  
  * `index_name` 指定待删除的索引的索引名。

  详细的语法介绍可参见 [ALTER TABEL](../600.sql-statement-of-mysql-mode/1600.alter-table-of-mysql-mode.md)。

在删除某表的索引时，该表仍可用于读取和写入操作。

此处假设数据库中已有表 t1，并在表 t1 上存在 index1 索引，删除索引的示例如下：

* DROP INDEX
  
  ```shell
  obclient> DROP INDEX index1 ON t1;
  ```

* ALTER TABLE
  
  ```shell
  obclient> ALTER TABLE t1 DROP INDEX index1;
  ```

## 重命名索引

重命名索引的语法如下：

```sql
ALTER TABLE table_name RENAME {INDEX | KEY} old_index_name TO new_index_name;
```

相关参数说明如下：
  
* `table_name`：指定待重命名的索引所在表的表名。
  
* `INDEX | KEY`：表示在该语句中，索引关键字使用 INDEX 或 KEY 都可以。
  
* `old_index_name`：指定待重命名的索引的索引名。

* `new_index_name`：指定重命名后索引的索引名。

详细的语法介绍可参见 [ALTER TABEL](../600.sql-statement-of-mysql-mode/1600.alter-table-of-mysql-mode.md)。

此处假设数据库中已有表 t1，并在表 t1 上存在名为 index2 的索引，将索引 index2 重命名为 index3，执行示例如下：

```shell
obclient> ALTER TABLE t1 RENAME INDEX index2 TO index3;
```

## 相关文档

* [索引简介](../../../../100.oceanbase-database-concepts/400.database-objects/200.database-objects-of-mysql-mode/300.index-of-oracle-mode/100.index-overview-of-mysql-mode.md)

* [创建和管理索引](../../../../300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/500.manage-indexes-of-mysql-mode/200.create-an-index-of-mysql-mode.md)
