# 配置 SQL 级资源隔离

SQL 级资源隔离主要是通过将满足某个条件的 SQL 绑定到指定资源组上执行来实现的。本文主要介绍了 Oracle 模式下 SQL 级的资源隔离的配置方法。

## 前提条件

* 开始配置 SQL 级资源隔离前，建议您先了解资源组、资源管理计划、资源管理计划内容等基础概念，SQL 级资源隔离相关的基础概念及适用场景请参见 [资源隔离概述](../100.resource-isolation-overview.md)。

* 由于 CPU 的资源隔离依赖 cgroup，如果需要控制 CPU 的资源隔离，则在开始配置 SQL 级资源隔离前，必须配置 cgroup 目录并开启 cgroup 功能。配置 cgroup 目录并开启 cgroup 功能的相关操作可参见 [配置 cgroup](../200.resource-isolation-of-oracle-mode/100.config-cgroups-of-oracle-mode.md)。

  如果仅需要控制 IOPS 的资源隔离，则不需要配置 cgroup。

* 在进行 IOPS 资源隔离前，需要先进行磁盘性能校准，磁盘性能校准的相关操作请参见 [磁盘性能校准](../200.resource-isolation-of-oracle-mode/200.1.disk-performance-calibration-of-oracle-mode.md)。
  
  如果仅需要控制 CPU 的资源隔离，则不需要进行磁盘性能校准。

* 请确认已创建好需要进行资源隔离的用户、数据库、表及列。

## 操作步骤

以下示例中，将不同的 SQL 条件绑定在 `big_group` 和 `small_group` 2 个资源组上，再通过资源管理计划 `plan_a` 来控制不同的 SQL 语句使用不同的 CPU 资源和 IOPS 资源。

1. 租户管理员登录集群的 Oracle 租户。

2. 调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `CREATE_CONSUMER_GROUP` 子程序创建资源隔离所需的 2 个资源组。

   ```sql
   obclient [SYS]> delimiter //

   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.CREATE_CONSUMER_GROUP(
   consumer_group => 'big_group' ,
   COMMENT => 'TP'
   );
   END; //

   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.CREATE_CONSUMER_GROUP(
   consumer_group => 'small_group' ,
   COMMENT => 'AP'
   );
   END; //
   ```

   相关参数说明如下：

   * `CONSUMER_GROUP`：定义资源组名称。

   * `COMMENT`：填写资源组的备注信息。

   创建成功后，可以查询 `DBA_RSRC_CONSUMER_GROUPS` 视图进行确认。有关 `DBA_RSRC_CONSUMER_GROUPS` 视图的详细介绍请参见 [DBA_RSRC_CONSUMER_GROUPS](../../../../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/200.dictionary-view-of-oracle-mode/12200.dba_rsrc_consumer_groups-of-oracle-mode.md)。

3. 调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `CREATE_PLAN` 子程序，创建资源管理计划。

   ```sql
   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.CREATE_PLAN(
   PLAN => 'plan_a');
   END; //
   ```

   相关参数说明如下：

   * `PLAN`：定义资源管理计划名称。
  
   * `COMMENT`：填写资源管理计划的备注信息。

   创建成功后，可以查询 `DBA_RSRC_PLANS` 视图进行确认。有关 `DBA_RSRC_PLANS` 视图的详细介绍请参见 [DBA_RSRC_PLANS](../../../../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/200.dictionary-view-of-oracle-mode/12400.dba_rsrc_plans-of-oracle-mode.md)。

4. 调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `CREATE_PLAN_DIRECTIVE` 子程序，创建资源管理计划对应的资源管理计划内容，用于启用资源管理计划时，限制资源组所使用的 CPU 资源和 IOPS 资源。

   ```sql
   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.CREATE_PLAN_DIRECTIVE(
   PLAN => 'plan_a',
   GROUP_OR_SUBPLAN => 'big_group',
   COMMENT  => 'TP 优先',
   MGMT_P1 => 90,
   UTILIZATION_LIMIT =>60,
   MIN_IOPS => 20,
   MAX_IOPS => 100,
   WEIGHT_IOPS => 20);
   END; //

   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.CREATE_PLAN_DIRECTIVE(
   PLAN => 'plan_a',
   GROUP_OR_SUBPLAN => 'small_group' ,
   COMMENT  => 'AP 优先',
   MGMT_P1 => 100,
   UTILIZATION_LIMIT =>40,
   MIN_IOPS => 10,
   MAX_IOPS => 90,
   WEIGHT_IOPS => 30);
   END; //
   ```

   相关参数说明如下：

   * `PLAN`：指定该资源管理计划内容所关联的资源管理计划名。

   * `GROUP_OR_SUBPLAN`：指定资源组。

   * `COMMENT`：填写资源管理计划内容的备注信息，默认值为 `NULL`。

   * `MGMT_P1`：指定系统满负载情况下，承诺分配给本资源组的 CPU 占比。默认值为 `100`。

   * `UTILIZATION_LIMIT`：指定资源组使用的 CPU 资源的上限。该参数的默认值为 `100`，取值范围为 [0, 100]。`100` 表示最大可使用租户全部 CPU 资源。如果取值为 `40` 则表示最大可使用租户 40% 的 CPU 资源。

   * `MIN_IOPS`：用于出现 IO 争用时，资源组预留的 IOPS 资源，总和不超过 100，默认值为 `0`。

   * `MAX_IOPS`：用于指定资源组最大可使用的 IOPS 资源，总和可以超过 100，默认值为 `100`。

   * `WEIGHT_IOPS`：用于指定 IOPS 的权重值，总和可以超过100，默认值为 `0`。

   创建成功，可以查询 `DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES` 视图和`DBA_OB_RSRC_IO_DIRECTIVES` 视图进行确认。

   有关 `DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES` 视图的详细介绍请参见 [DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES](../../../../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/200.dictionary-view-of-oracle-mode/12500.dba_rsrc_plan_directives-of-oracle-mode.md)。

   有关 `DBA_OB_RSRC_IO_DIRECTIVES` 视图的详细介绍，请参见 [DBA_OB_RSRC_IO_DIRECTIVES](../../../../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/200.dictionary-view-of-oracle-mode/28000.dba_ob_rsrc_io_directives-oracle.md)。

5. 调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING` 子程序，添加 SQL 级资源隔离匹配规则。

   ```sql
   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING(
   ATTRIBUTE => 'column',
   VALUE => 'sys.t.c3=3 for user_big',
   CONSUMER_GROUP => 'big_group');
   END; //

   obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING(
   ATTRIBUTE => 'column',
   VALUE => 't.c3=5',
   CONSUMER_GROUP => 'small_group');
   END; //

   obclient [SYS]>delimiter ;
   ```

   相关参数说明如下：

   * `ATTRIBUTE`：指定属性类型，`column` 表示 SQL 级资源隔离，`user` 表示用户级资源隔离，属性名称不区分大小写。

   * `VALUE`：指定属性值，包括库名、表名、列名、常量值和用户名等信息。
  
     其中：

     * 库名和用户名为可选，默认库名为当前库名（与用户名同名），如果未指定用户名，则对所有用户生效，包括当前租户中后续新建的用户。

     * 表名、列名、常量值为必选项，并且每项只能指定一个值。在指定常量值时，仅支持指定为数值或字符串。

     * 在指定表名、列名、用户名时，指定的表、列和用户必须存在。

     * 在 OceanBase 数据库的 Oracle 模式中，语句执行成功后，库名、表名、列名和用户名均会自动调整为大写，如果需要保持为小写，您可以通过添加双引号的方式避免其变成大写。示例如下：

        ```sql
        obclient [SYS]> BEGIN DBMS_RESOURCE_MANAGER.SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING(
        ATTRIBUTE        =>  'column',
        VALUE            => '"test"."t1"."c3" = 3 for "user_big"',
        CONSUMER_GROUP   => 'big_group');
        END; //
        ```

   * `CONSUMER_GROUP`：指定需要绑定的资源组。表示当 SQL 命中 `VALUE` 中所设置的匹配规则后，需要绑定在哪个资源组上执行该语句。当前仅支持绑定一个资源组。

   本示例中，添加以上资源隔离匹配规则后，当用户 `user_big` 执行的一条 `WHERE` 条件中包含 `sys.t.c3 = 3` 的 SQL 语句时，这条 SQL 语句就会绑定到名为 `big_group` 的资源组上执行。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>执行 SQL 语句时，并不需要语句中必须包含 <code>sys.t.</code>，只需要 <code>c3</code> 最终被解析为 <code>sys.t.c3</code>，则该 SQL 语句就会绑定到名为 <code>big_group</code> 的资源组上执行。例如：<code>SELECT * FROM sys.t WHERE c3 = 1;</code>。</p>
   </main>

   创建成功后，可以查询 `DBA_RSRC_GROUP_MAPPINGS` 视图进行确认。有关 `DBA_RSRC_GROUP_MAPPINGS` 视图的详细介绍请参见 [DBA_RSRC_GROUP_MAPPINGS](../../../../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/200.dictionary-view-of-oracle-mode/12300.dba_rsrc_group_mappings-of-oracle-mode.md)。

6. 为资源组启用合适的资源管理计划。

   由于不同的资源管理计划中，同一个资源组被限制的资源可能不同。您需要为资源组启用合适的资源管理计划。

   ```sql
   obclient [SYS]> ALTER SYSTEM SET resource_manager_plan = 'plan_a';
   ```

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>如果不需要对资源进行限制，可以使用 <code>ALTER SYSTEM SET resource_manager_plan = '';</code> 语句禁用所有资源计划。</p>
   </main>

## 配置后的注意事项

* 资源隔离匹配规则添加后，如果删除了表和用户后再重建，则资源隔离匹配规则仍然适用。

* 资源隔离匹配规则添加成功后不是立即生效，预计可能在 10 秒内开始生效，具体以实际环境为准。

* SQL 级资源隔离的优先级高于用户级资源隔离。

* 资源隔离匹配规则添加后，目前仅在 `SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE` 等语句中生效，在 DDL 和 DCL 语句中不生效，在 PL 中也不生效。在 prepareStatement 中可以生效。

## 配置后的性能影响

SQL 级资源隔离对性能的影响主要来自重试。不同于用户级资源隔离在一条 SQL 未解析前就确定了应该使用哪个资源使用组的资源，SQL 级资源隔离在 SQL 解析或命中 Plan Cache 时，才能确定应该使用哪个资源使用组的资源，此时如果发现应该使用的资源组与当前正在使用的不同，那么系统就会执行一次重试，使用匹配规则对应的资源使用组的资源来处理这条 SQL。
SQL 级资源隔离对性能的影响主要分为以下三种情况：

1. 当一条 SQL 未匹配到任意一条规则时，对性能几乎没有影响。

2. 当一条 SQL 匹配到一条规则时，假设该规则所指定的资源使用组为 big_group, 不仅本 SQL 最终会以 big_group 的资源执行，下一条 SQL 也会先以 big_group 的资源执行，直到匹配到规则发现需要切换到其他资源组，系统才会进行重试。对于连续执行一批 SQL，并且这些 SQL 均绑定在同一个资源组上的场景，使用该策略可以实现仅处理一批中的第一条 SQL 时需要重试，后续 SQL 都不再需要重试。尽量减少了重试，对性能影响较小。

3. 当每一条 SQL 预期使用的资源组都与上一条不同，则每一条 SQL 都需要重试一次，对性能的影响较大。

## 相关文档

[用户级资源隔离](../200.resource-isolation-of-oracle-mode/200.resource-isolation-at-user-level-of-oracle-mode.md)
