# 删除 Zone 中的租户副本
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/delete-a-replica-of-a-tenant-in-a-private-zone
本页面为您介绍删除 Zone 中的租户副本的操作，删除副本数据将不可恢复，请谨慎操作。

## 前提条件

通过删除副本的方式变更副本前，请确认目标副本是否均正常。例如：5 副本变更为 4 副本时，需要目标副本的 4 台 OBServer 均在线。

>**注意**
>
>如果 OceanBase 集群的 sys 租户有 5 个 Zone 副本，其中有 2 个 Zone 宕机，此时请勿删除任意某一个副本，因为一旦删除，剩余可用的副本则无法构成多数派。但可以批量删除宕机 Zone 上的两个副本。

## 通过 SQL 语句删除 Zone 中的租户副本

### 删除副本的 SQL 语法

```sql
-- 修改 LOCALITY，在 LOCALITY 中去除某个 Zone 的副本
ALTER TENANT tenant_name [SET] LOCALITY [=] 'locality_description';

-- 解除租户和资源池的引用关系
ALTER TENANT tenant_name [SET] RESOURCE_POOL_LIST [=](pool_name [, pool_name...]) ;

-- 删除资源池
DROP RESOURCE POOL pool_name; 

-- 删除资源单元配置
DROP RESOURCE UNIT unit_name;
```

>**说明**
>
>* 根据 Locality 的变更规则，每次只能删除一个 Zone 内的 Locality。
>
>* 对于 `RESOURCE_POOL_LIST`，一次仅支持删除一个资源池。

### 示例

`tenant1` 租户当前在 zone1\~zone5 上各有一个副本，现需去除 zone4 和 zone5 上的副本。修改租户 `tenant1` 的 Locality，删除副本数的 SQL 语句如下所示：

```sql
-- 修改 LOCALITY，在 LOCALITY 中去除 Zone4 和 zone5 的副本
obclient> ALTER TENANT tenant1 LOCALITY = 'F@zone1,F@zone2,F@zone3,F@zone4';

obclient> ALTER TENANT tenant1 LOCALITY = 'F@zone1,F@zone2,F@zone3';

-- 解除租户和资源池的引用关系
obclient> ALTER TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST = ('pool1','pool2','pool3','pool4');

obclient> ALTER TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST = ('pool1','pool2','pool3');

-- 删除资源池
obclient> DROP RESOURCE POOL pool4; 

obclient> DROP RESOURCE POOL pool5;

-- 删除资源单元配置
obclient> DROP RESOURCE UNIT unit4;

obclient> DROP RESOURCE UNIT unit5;
```
