# 恢复前准备

在执行恢复操作前，您需要执行一些恢复前的准备操作，包括创建资源、设置加密信息、打开恢复配置等。

## 注意事项

在进行恢复操作前，请务必确认待恢复的备份数据的版本，OceanBase 数据库当前仅支持将低版本的备份数据恢复到同版本或高版本中，同版本下的小版本之间也不支持逆向恢复。例如，如果您的备份数据为 OceanBase 数据库 V3.1.4 版本，则仅支持将该数据恢复到 OceanBase 数据库 V3.1.4 及以上版本中。

## 恢复前准备

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 创建 Unit（资源单元）。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> CREATE RESOURCE UNIT box_16c96g max_cpu 16, max_memory 103079215104, max_iops 10240, max_disk_size 53687091200, max_session_num 64, MIN_CPU=16, MIN_MEMORY=103079215104, MIN_IOPS=10240;
   ```

3. 创建 Resource Pool（资源池）。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> CREATE RESOURCE POOL restore_pool unit = 'box_16c96g', unit_num = 1, zone_list = ('z1','z2','z3');
   ```

4. 执行以下语句，设置加密信息。

   **说明**

   如果未加密或恢复时可以访问原来的密钥管理服务，则跳过本步骤。

   ```sql
   obclient> SET @kms_encrypt_info = '<加密string>';
   ```

   其中，`<加密string>` 为 `EXTERNAL_KMS_INFO` 的值，`EXTERNAL_KMS_INFO` 为租户级配置项。
   **说明**

   `external_kms_info` 用于存储一些密钥管理信息。有关该配置项的详细介绍，参见 《参考指南》 中的 **系统配置项** 章节。

5. 打开恢复配置。

   检查 `restore_concurrency` 是否为 `0`，`0` 表示关闭，您可按需设定。如果为 `0` ，则需要执行以下语句：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET restore_concurrency = 10;
   ```

6. （可选）修改恢复的等待时间。

   默认恢复等待时间 `_restore_idle_time` 为 1 分钟，整个恢复期间会有 3 次等待，即 3 分钟的等待时间。对于测试恢复性能的场景，为了减少恢复的空闲时间，您可以执行以下语句将等待时间调整为 `10s`。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET _restore_idle_time = '10s';
   ```

7. （可选）设置恢复的密码。

   ```sql
   obclient> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY 'password';
   ```

   只有在备份时添加了密码的场景下才需要设置恢复的密码。同时如果全量备份 + 增量备份设置的密码不一样，则需要输入多个密码，密码之间使用逗号分隔。示例如下：

   ```sql
   obclient> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY 'password1'，'password2';
   ```
