# obcdc 黑白名单

OceanBase 数据库 V4.X 分离了分区和日志流，一个租户 Unit 内的所有分区事务日志可在一个日志流记录。因此，相对减少了日志流数量，但一条日志流可能包含大量表数据，导致 obcdc 需要拉取所有日志流数据。

在 OceanBase 数据库 V4.X 中，默认的最小数据同步级别是租户级别。然而，对于部分用户来说，租户级别的同步粒度过大，可能导致下游消费压力过大。为了解决这个问题，obcdc 在 OceanBase 数据库 V4.X 中引入了表级别的黑白名单功能，以减少无谓的数据存储。同时，obcdc 在 OceanBase 数据库 V4.X 中还支持无限制的黑白名单配置，允许配置的数量超过了当前的 64K 限制。

此外，obcdc 的黑白名单功能在 OceanBase 数据库 V4.X 中还支持重命名表（rename table），即可以将一个白名单中的表通过 DDL rename 成黑名单，此时该表不再同步，您无需重新修改黑白名单配置即可生效。

## obcdc 黑白名单配置项介绍

obcdc 兼容 OceanBase 数据库 V3.X 的黑白名单功能，同步粒度支持租户、库和表。obcdc 有以下三个配置项：

| 配置项 | 描述 | 默认值 | 是否支持动态变更 | 备注 |
| ----- | ----- | ----- | ------ | ----- |
| `tb_white_list` | 同步的表的白名单 | `*.*.*` | 否 | 三元组格式：`租户名.库名.表名`。默认 `*.*.*` 代表同步整个集群。不同的三元组用 &#x7C; 分割，单个三元组支持正则匹配。 |
| `tb_black_list` | 同步的表的黑名单 | &#x7C; | 否 | 三元组格式：`租户名.库名.表名`。默认 `*.*.*` 代表同步整个集群。不同的三元组用 &#x7C; 分割，单个三元组支持正则匹配。 |
| `enable_white_black_list` | 是否开启黑白名单 | `1` | 否 |  无 |

## 操作示例

以白名单为例：

同步 `mytenant1` 租户中 `db1` 库的 `tb1` 表以及 `mytenant2` 租户中 `db2` 库下的所有表：

```shell
mytenant1.db1.tb1|mytenant2.db2.*
```

同步 `mytenant1` 租户中 `db1` 库的 `tb1` 表和 `tb2` 表：

```shell
mytenant1.db1.tb1|mytenant1.db1.tb2
```

同步 `mytenant1` 租户中 `db1` 库，前缀匹配 `tb` 的表：

```shell
mytenant1.db1.tb*
```

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <ul>
  <li>只有在白名单内且不在黑名单内的表才能同步，白名单默认包含所有租户的所有表，黑名单默认为空。</li>
  <li>配置方式支持正则匹配（fnmatch），默认匹配规则为大小写不敏感。若配置了 <code>enable_oracle_mode_match_case_sensitive=1</code>，则 Oracle 模式租户大小写敏感。</li>
  </ul>
</main>

obcdc 支持的正则规则包括：`*`、`?`、`[seq]` 和 `[!seq]`。

## 使用方式

obcdc 早期版本限制了单个配置项的大小上限为 64KB，目前黑白名单相关的配置项不受此限制。您可以在 `libobcdc.conf` 中配置黑白名单。

```conf
######### [working_mode] #########
#working_mode=memory
meta_data_refresh_mode=data_dict
#meta_data_refresh_mode=online

######### [synchronous information] #########
tb_white_list=*.*.*
#tb_white_list=sys.oblog*.*|oblog_tt.*.*
tb_black_list=t1.d1.t1
instance_index=0
instance_num=1
```

使用以下命令启动：

```shell
./obcdc_tailf -V -f libobcdc.conf -T $TIMESTAMP
```

同时 obcdc 也支持控制是否开启黑白名单，配置项为 `enable_white_black_list`，默认值为 `1`，表示开启黑白名单。

```conf
#libobcdc.conf
enable_white_black_list=0
```
