通过 Table group 设置负载均衡 
==========================================



Table group 概念 
-----------------------------------

Table group 是一个逻辑概念，它描述了 Table 的集合。

属于该集合的所有 Table，需要满足如下约束：

* 集合中的所有 Table 必须拥有相同的 Locality（副本类型、个数及位置），相同的 Primary Zone ( Leader 位置及其优先级)和相同的分区方式。

  

* 属于同一个 Table group 的 Table，每个 Table 都拥有相同数量的分区( Partition )。

  




Partition group 概念 
---------------------------------------

假定存在一个 Table group TG0，TG0 中包含 k 个 Table，依次为 T1、T2 .... Tk。假定每个 Table 都包含 m 个分区，给这些分区标号如下：

* T1 的全部分区：P11, P12, P13, P14... P1m；

  

* T2 的全部分区：P21, P22, P23, P24... P2m；

  

* T3 的全部分区：P31, P32, P33, P34... P3m；

  




...

* Tk 的全部分区：Pk1, Pk2, Pk3, Pk4... Pkm。

  




将偏移量相同的一组分区称为一个 Partition group，则 TG0 中包含 m 个 Partition group，分别为：

* pg1 包含分区：P11, P21, P31, P41 ...Pk1；

  

* pg2 包含分区：P12, P22, P32, P42 ...Pk2；

  

* pg3 包含分区：P13, P23, P33, P43 ...Pk3；

  




...

* pgm 包含分区：P1m, P2m, P3m, P4m ... Pkm。

  




Partition group 性质 
---------------------------------------

根据上面的描述，Table group TG0 中共包含 pg1, pg2, pg3 ... pgm 等 m 个 Partition group。OceanBase 数据库假设处于同一个 Partition group 的多个分区，有较大概率在同一个事务中被修改，为使同一个事务的修改尽量发生在同一个 OBServer 上，减少分布式事务发生的概率。RootService 会将属于同一个 Partition group 的分区尽量调度到同一个 OBServer 上去。如下所示：

* pg1 的 k 个分区 P11, P21, P31, P41 ...Pk1 会被尽量调度到同一个 OBServer 上。

  

* pg2 的 k 个分区 P12, P22, P32, P42 ...Pk2 会被尽量调度到同一个 OBServer 上。

  

* pg3 的 k 个分区 P13, P23, P33, P43 ...Pk3 会被尽量调度到同一个 OBServer上。

  




...

* pgm 的 k 个分区 P1m, P2m, P3m, P4m ...Pkm 会被尽量调度到同一个 OBServer 上。

  




Table group 创建 
-----------------------------------

创建 Table group 的 SQL 语法如下：

```unknow
CREATE TABLEGROUP tablegroup_name 
                  [opt_tablegroup_option_list] [opt_tg_partition_option]

opt_tablegroup_option_list:
tablegroup_option [tablegroup_option]

tablegroup_option:
LOCALITY [=] locality_name
| PRIMARY_ZONE [=] primary_zone_name

opt_tg_partition_option:
PARTITION BY 
 HASH column_num [tg_subpartition_option] PARTITIONS int_num
| RANGE COLUMNS column_num [tg_subpartition_option] {PARTITION partition_name VALUES LESS THAN range_partition_expr, ...}
| LIST COLUMNS column_num [tg_subpartition_option] {PARTITION partition_name VALUES  list_partition_expr, ...}

tg_subpartition_option:
SUBPARTITION BY 
RANGE COLUMNS column_num SUBPARTITION TEMPLATE {SUBPARTITION partition_name VALUES LESS THAN range_partition_expr, ...}
| HASH column_num [SUBPARTITIONS INTNUM]
| LIST COLUMNS column_num SUBPARTITION TEMPLATE {SUBPARTITION partition_name VALUES  list_partition_expr, ...}
```



字段说明：

* `tablegroupname`：表组名称，最长 64 个字符，字符只能有大小写英文字母、数字和下划线，而且必须以字母或下划线开头，并且不能使用 OceanBase 数据库的关键字。

  

* `opt_tablegroup_option_list`：表组的分区方式。

  Locality 和 Primary Zone 必须和组内的表完全一致。组内的表信息不能独立变更某一项，只可以通过操作表组进行批量操作。

  相同的 Locality 是指副本类型、个数和位置要完全一致。

  相同的 Primary Zone 是指 Leader 位置及其优先级要完全一致。
  

* `opt_tg_partition_option`：表组的分区规则定义，与 `CREATE TABLE` 使用同样的分区方式。

  表组没有具体的列定义，所以 `HASH`、`RANGE` 和 `LIST` 不需要写出具体的列，只需要指定列个数（`COLUMN_NUM`）。

  相同的分区方式：
  * 分区类型相同（例如，都是 Hash+Range 分区）。

    
  
  * 如果是 Hash 分区，要求引用的列数相同，并且分区个数相同。

    
  
  * 如果是 Range 分区，要求引用的列数相同，并且分区数相同，Range 分割点相同。

    
  

  

* `tg_subpartition_option`：二级分区规则定义。根据其分区类型，分区要求和 `opt_tg_partition_option` 描述一致。

  



