# ob_admin 简介

ob_admin 是 OceanBase 数据库的配套运维工具之一，本文介绍了 ob_admin 的安装步骤以及功能介绍。

## ob_admin 安装

### 通过 YUM 命令安装

您可以通过 YUM 命令直接安装工具集成包（OceanBase Utils），进行 ob_admin 的使用。

1. 通过 YUM 命令安装 OceanBase Utils。

    ```shell
    yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
    yum install oceanbase-ce-utils
    ```

2. 安装成功后，可以使用 ob_admin 包含的相关功能。

   以查看 dumpsst 的帮助说明为例，命令如下：

   ```shell
   ob_admin dumpsst -h
   ```

### 通过 ob_utils 安装包

您可以通过安装工具集成包（OceanBase Utils），进行 ob_admin 的使用。

1. 访问 [OceanBase 软件下载中心](https://www.oceanbase.com/softwarecenter) 页面，搜索 `OceanBase Utils`，下载需要的版本到本地。

2. 在文件目录里执行以下命令安装 OceanBase Utils。

   ```shell
   rpm -ivh  oceanbase-ce-utils-<version>
   ```

   如果您只需要 `ob_admin`，可使用 `rpm2cpio` 命令来获取 `ob_admin`。

   ```bash
   rpm2cpio oceanbase-ce-utils-<version> | cpio -idmv ./usr/bin/ob_admin
   cp usr/bin/ob_admin /usr/local/bin
   ```

3. 安装成功后，可以使用 ob_admin 包含的相关功能。

   以查看 dumpsst 的帮助说明为例，命令如下：

   ```shell
   ob_admin dumpsst -h
   ```

### 通过源码编译

您可通过 OceanBase 数据库的源码自行编译。

1. 克隆 [OceanBase 数据库](https://github.com/oceanbase/oceanbase) 的开源代码到本地。

    ```shell
    git clone https://github.com/oceanbase/oceanbase
    ```


2. 两种模式编译 ob_admin。

    * Debug 模式

      ```shell
      bash build.sh debug --init
      cd build_debug
      make ob_admin
      cp tools/ob_admin/src/ob_admin /usr/local/bin
      ```

      `ob_admin` 的编译产物默认存储在 `DEBUG_BUILD_DIR/tools/ob_admin/src/ob_admin` 中。其中，`DEBUG_BUILD_DIR` 表示编译目录，在本示例中是 `build_debug`。

    * Release 模式

      ```shell
      bash build.sh release --init
      cd build_release
      make ob_admin
      cp tools/ob_admin/src/ob_admin /usr/local/bin
      ```

      `ob_admin` 的编译产物默认存储在 `RELEASE_BUILD_DIR/tools/ob_admin/src/ob_admin` 中。其中，`RELEASE_BUILD_DIRR` 表示编译目录，在本示例中是 `build_release`。

3. 安装成功后，可以使用 ob_admin 包含的相关功能。

   以查看 dumpsst 的帮助说明为例，命令如下：

   ```shell
   ob_admin dumpsst -h
   ```

### 常见问题

ob_admin 使用过程中如果遇到缺少动态库 `libmariadb.so.3`，可以通过如下方法进行解决。

1. 错误示例。

    ```shell
    $ ob_admin dumpsst -h
    ob_admin: error while loading shared libraries: libmariadb.so.3: cannot open shared object file: No such file or directory
    ```

2. OceanBase 数据库自带 `libmariadb.so.3`，通过 find 命令找到该路径。

   本示例中，OceanBase 数据库的安装路径是 `/home/admin/observer`。

    ```shell
    $ find / -name libmariadb.so.3
    /home/admin/observer/lib/libmariadb.so.3
    ```

3. 给环境变量 LD_LIBRARY_PATH 指定的动态库搜索路径。

    ```shell
    $ export LD_LIBRARY_PATH=/home/admin/observer/lib
    ```

4. 再进行 ob_admin 相关功能的使用。

    ```shell
    $ ob_admin dumpsst -h
    ```

## ob_admin 功能介绍

ob_admin 提供了 slog_tool、log_tool、dumpsst 和 dump_backup 功能，主要用于排查数据不一致、丢数据、错误数据等问题。下面分别从各个子功能来简要介绍一下 ob_admin。

### slog_tool

slog_tool 目前只有一个功能，即显示输出 slog 文件中的日志内容。命令格式如下：

```bash
$./ob_admin slog_tool -f ../store/slog/1
```

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>slog_tool 对路径格式有要求，需要以点（.）或斜线（/）开头。</p>
  </main>

### clog 日志

通常 clog 文件中包含多种类型的日志，其中 OB_LOG_SUBMIT 为主要的日志类型，表示对应的 clog 日志记录为其他模块（非 clog 模块）提交的日志记录，包含事务模块向 clog 提交的事务日志。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>clog 目录下不允许存在任何非 observer 运行过程中产生的其他文件，因此不要在 clog 目录下直接使用 ob_admin 工具。</p>
  </main>

### log_tool

log_tool 主要具有以下功能：

* 提供 `dump clog` 文件中的日志内容。
* 统计 clog 文件中各模块占比。
* 指定字段查找日志。

具体用法请参见 [clog_tool](300.clog/300.clog-tool.md)。

### dumpsst

dumpsst 用来显示 `block_file` 文件中的内容，例如 Super Block，macro block，macro block meta，SSTable，SSTable meta 等。通常用于线上问题调查追溯，定位数据问题等。具体用法请参见 [dumpsst](../200.ob-admin/500.dumpsst.md)。

### dump_backup

dump_backup 功能可解析用于物理备份的数据备份内容。具体用法请参见 [dump_backup](400.backup-and-recovery/600.dump-backup.md)。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>ob_admin 可以通过环境变量 <code>OB_ADMIN_LOG_LEVEL</code> 来控制打印日志级别，环境变量可取值为：DEBUG、TRACE、INFO、WARNNING、ERROR。</p>
  </main>
