# OceanBase 数据库企业版

本文主要介绍 OceanBase 数据库企业版所有版本的发版说明。

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th colspan="2">版本号</th>
      <th>版本发布时间</th>
      <th>版本概述</th>
    </tr>
  </thead>
  <tr>
    <td><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V4.3.0">V4.3.0</a></td>
    <td>V4.3.0 Beta</td>
    <td>2024 年 3 月 22 日</td>
    <td>OceanBase 数据库 V4.3.0 版本深入典型 AP 场景，不再局限于 TP + 轻量化 AP 的版本定位。基于 LSM-Tree 架构推出列存引擎，实现行存、列存数据存储一体化，同时推出基于 Column 数据格式描述的新版向量化引擎和基于列存的代价模型，支持高效处理大宽表，显著提升 AP 场景查询性能，并兼顾 TP 业务场景。新增 Oracle 兼容的物化视图功能，通过预计算存储视图的查询结果提升实时查询性能，支撑快速报表生成和数据分析场景。新版本内核也扩展了 Online DDL、支持了租户克隆等功能，优化 PDML、优化 `LOB` 类型旁路导入性能、节点重启性能，增加 S3 备份恢复介质支持，优化系统资源使用，并增加索引使用监控、客户端本地导入等功能提升系统易用性。推荐用于复杂分析、实时报表、实时数仓或联机交易等混合负载场景。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V4.2.2">V4.2.2</a></td>
    <td>V4.2.2 GA</td>
    <td>2024 年 1 月 15 日</td>
    <td>OceanBase 数据库 V4.2.2 版本已发布，在内核层面进一步得到增强，包括重构估行系统和统计信息收集机制。它持续完善 MySQL 和 Oracle 兼容性，新增 Lateral Derived Tables、分页查询保序、DBLink 调用远端 UDF 等多项业务依赖特性；同时两种模式下也分别补充完善了 GIS/XML/JSON 等多模数据类型实现；新增 SQLSTAT、TIME MODEL、手动 Transfer 分区等多项易用性功能改进；通过降低索引临时空间占用、支持 OBKV RPC 压缩等一系列特性，优化系统资源使用；优化小规格基础测试性能，提高系统稳定性。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="12"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V4.2.1">V4.2.1</a></td>
    <td>V4.2.1 BP3 Hotfix4</td>
    <td>2024 年 01 月 18 日</td>
    <td>修复内核因实现类似于 SQLPlus 客户端去除字符串换行前空格的行为，导致与原生 Oracle 不兼容的问题。从该版本开始，不再对字符串换行前的空格进行处理。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td> V4.2.1 BP3 Hotfix3</td>
    <td> 2024 年 01 月 15 日</td>
    <td> 修复关于统计信息定时任务、SSTable 处理、备份合并、OSS SDK 接口访问、多表连接查询性能以及 <code>ref_cursor</code> 处理等多项问题，提升了系统稳定性和查询效率。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP3 Hotfix2 </td>
    <td>2024 年 01 月 11 日 </td>
    <td>修复在 PS 二合一协议开启下的 SQL 远程执行计划生成失败、自增主键和二级索引冲突导致的 OBKV 客户端报错以及包含 LONGTEXT 列的表在执行 OBKV TTL 任务时失败的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP3 Hotfix1 </td>
    <td>2024 年 01 月 05 日 </td>
    <td>修复调用 <code>DBMS_MONITOR</code> 包传入小数类型数据报错 <code>Incorrect arguments to control info</code> 的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP3 </td>
    <td>2023 年 12 月 29 日 </td>
    <td>新增 OBServer 到 ODP 链路压缩、网络备库性能优化、OBKV 全局索引功能，以及对 Oracle 模式和 MySQL 模式进行了多项性能优化和特性升级，同时还新增了统计信息复制功能、SQL 限流功能优化、备份进度展示功能，并提升了 MySQL 8.0 语法兼容性。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP2 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 12 月 14 日 </td>
    <td> 新建集群默认关闭 NLJ 和 SPF 算子的 BATCH RESCAN 优化，而升级的集群仍保持原状态。存量环境中稳定性问题可通过全局设置禁用该优化。同时，修复了 BATCH RESCAN 导致的 OBServer core 问题，二级分区表组数据分布问题，以及 JSON_EXTRACT 函数的兼容性问题。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP2 </td>
    <td>2023 年 12 月 05 日 </td>
    <td>在 MySQL 模式下引入分页查询保序功能以确保输出顺序的稳定性，并提供手动 Transfer Partition 能力以满足特定的数据分布需求。此外，该版本还优化了物理恢复性能，增加 OBKV 的 RPC 压缩功能，提供 LOB 存储模式的动态配置选项，并新增 Tablet Location 的主动广播能力以减少 SQL 重试和读写错误。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td> V4.2.1 BP1 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 11 月 10 日 </td>
    <td>修复 OBKV 在处理 TTL 表时内存占用过多、TTL 任务执行时日志流切主导致内存未释放，以及重复创建 SESSION 时导致的内存泄漏问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 BP1 </td>
    <td> 2023 年 11 月 01 日</td>
    <td>通过在 `DBA_OB_ROOTSERVICE_EVENT_HISTORY` 视图的 `migrate_unit` 和 `finish_migrate_unit` 事件中增加新值 `manual_migrate`，用于区别手动迁移和自动迁移。同时，为了简化 OBKV 请求问题的定位，新版本引入 OBKV 连接数统计功能，并新增 `[G]V$OB_KV_CONNECTIONS` 视图来查询当前租户的所有 KV 类活跃 SESSION 信息。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 GA Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 10 月 23 日 </td>
    <td>修复在 Transfer 场景下自增列未刷新 tablet location cache 导致的执行报错，SQL 执行 NLJ Group Rescan 优化时因存储参数切换引发报错 4016，OBKV 中 `current_timestamp` 作为 TTL 过期列引起的 Core 问题，以及 update 操作中可消除 JOIN 未能应用 PDML 的问题，并解决了 MySQL 模式下隐式类型转换影响谓词推导和优化计划生成的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 GA Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 10 月 17 日 </td>
    <td>修复复杂 SQL 执行时，使用 SPF 优化造成节点 Core 的问题；<code>trx_read_only</code> 设置为 True 时，UDF 内部 SQL 无法命中 Plan Cache，导致性能较差的问题；PS 模式下存储过程中复杂数据类型默认值参数校验失败问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.1 GA </td>
    <td>2023 年 9 月 28 日 </td>
    <td> OceanBase 数据库 V4.2.1 版本是 V4.2.x 版本系列的第一个长期支持版本（LTS），该版本新增了 VALUES 语句、JSON_TABLE 表达式等与 MySQL 兼容的功能，同时还提供了 DBLink 调用 Package、读取 Sequence 等与 Oracle 兼容的功能。此外，该版本还推出了 WR 数据采集框架和增强的全链路诊断功能。同时，该版本还优化了系统资源的使用，并增加了表级恢复能力和对备份介质 COS 的支持。推荐将其用于云上和线下常规业务的生产环境中。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V4.2.0">V4.2.0</a></td>
    <td>V4.2.0 BP1 </td>
    <td>2023 年 9 月 14 日 </td>
    <td>修复 Oracle 模式下，当 RS 租户和普通租户不在同一台机器上时，DDL 操作尝试在 RS 机器上使用租户 ID 分配内存可能导致的报错 4013 的问题。解决了并行执行时未指定全索引后缀条件下使用index skip scan 计划的正确性问题，以及租户设置 _optimizer_better_inlist_costing=true 后可能导致节点 Core dump 的问题，同时修复从 V4.1.x 版本升级到 V4.2.x 版本后 max_ls_id 维护不正确造成业务执行耗时过长的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.0 GA </td>
    <td>2023 年 8 月 31 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V4.2.0 GA 版本在 Beta 版本基础上进一步增强版本稳定性，推荐用于生产。后续 V4.2.1 版本也会作为长期支持版本（LTS）对外提供服务。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.2.0 Beta </td>
    <td>2023 年 8 月 2 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V4.2.0 版本是在 V4.1.0 版本基础上进一步健全完善核心特性，补齐了 V3.x 系列的全部主要功能，提升产品可扩展性，优化资源使用，提高性能，增强兼容性与易用性。目前发布的为 V4.2.0 Beta 版本，而后续的 V4.2.x 版本也会作为 长期支持版本（LTS） 对外提供服务。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="9"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V4.1.0">V4.1.0</a></td>
    <td>V4.1.0 BP4 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 9 月 28 日 </td>
    <td>修复在升级混跑期间，当在 PX 分区表的 JOIN 场景中，查询选择了 PKEY 计划（计划中包含 EXCHANGE OUT DISTR (PKEY) 字段）时，执行结果可能不正确的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP4 </td>
    <td>2023 年 9 月 21 日 </td>
    <td>对 OBKV 功能进行优化，新增支持二次路由功能，避免分区 Location Cache 变更造成的请求失败问题。同时对 MySQL 模式下的临时表功能做了禁用的行为变更。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP3 Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 9 月 11 日 </td>
    <td>修复并行执行未指定全索引后缀条件（例如，索引键为 c1,c2,c3，但只指定了 c2 而未指定 c3）的情况下，查询执行 index skip scan 计划引发的正确性问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP3 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 8 月 25 日 </td>
    <td>修复 MySQL 模式下变更普通租户规格时，最大连接数降低至 100，非 Root 用户新建连接失败的问题；修复计划生成添加到 Plan Cache 时，复用已经释放计划的指针，导致 server core dump 的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP3 </td>
    <td>2023 年 8 月 11 日 </td>
    <td>在并行 TRUNCATE 场景下，优化序列缓存的实现，确保在 TRUNCATE TABLE 完成后，序列值不会被错误地推高，符合 MySQL 的语义。在 OBKV TableAPI 中新增支持 min/max/count 等聚合函数的接口，可以直接返回聚合后的结果，无需再返回数据行再进行聚合。同时，还新增了自增主键和连续递增序列的功能，支持在插入数据时进行行数据校验。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP2 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 6 月 29 日 </td>
    <td>修复 MySQL 模式下，当 timestamp 类型的列指定 default 值为 current_timestamp 或 now() 时，在进行 insert/update 操作并显式指定该列的值为 default 时，导致插入时间比 current_timestamp 晚 8 个小时的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP2 </td>
    <td>2023 年 6 月 15 日 </td>
    <td>修复一系列关键问题，包括事务挂起、优化器谓词下推、系统时间异常、SQL执行错误、并行更新限制、网络抖动、内存泄漏、租户白名单、数据乱码、视图访问错误、数据类型不一致以及并发操作导致的schema 版本错误，显著提升了数据库的性能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 BP1 </td>
    <td>2023 年 5 月 8 日 </td>
    <td>修复数据库在特殊数据分布、列删除、存储过程调用、网络配置、资源限制、元数据兼容性、正则表达式函数处理以及生成列索引使用等方面的问题，增强了数据库的稳定性、性能和兼容性。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V4.1.0 </td>
    <td>2023 年 3 月 31 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V4.1.0 版本面向公有云和开源用户场景需求，在对功能健全优化的同时，不断对产品进行打磨和完善，在对 MySQL 8.0 兼容、性能、易用性、成本方面进行优化增强，目标支持项目规模化复制，是真正可全面商业化推广的版本。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="21"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.2.4">V3.2.4</a></td>
    <td>V3.2.4 BP7 Hotfix1 </td>
    <td>2024 年 1 月 3 日 </td>
    <td>从该版本开始，基于 ARM 平台的 RPM 包，会默认开启 LSE 编译。修复存在等值连接条件的两列上，有一侧存在 IN 表达式，例如 <code>t1.c1 = t2.c1 and t1.c1 in (1,2,3,4,5)</code> 时，如果还存在其他列上的连接条件，做 Nest Loop Join 时右表上有多个索引可选的情况下，可能导致存在 IN 条件的列索引无法选择，进而可能导致性能不优的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP7 </td>
    <td>2023 年 12 月 5 日 </td>
    <td>该版本有如下功能的新增：支持备份配置项并提供解析能力；新增 XA 事务相关监控统计项，便于在 XA 事务流量发生变化时，用户可以及时感知。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP6 Hotfix4 </td>
    <td>2024 年 1 月 29 日 </td>
    <td>修复在不需要回表的全局索引场景下，OBServer 未正确返回二次路由错误信息，导致 ODP 路由不准，性能不佳的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP6 Hotfix3 </td>
    <td>2023 年 12 月 28 日 </td>
    <td>从该版本开始，基于 ARM 平台的 RPM 包，会默认开启 LSE 编译。修复业务单机分区数较多的情况下，压测流量落在新建分区上，无法利用 Clog 聚合优化，随着时间推移引起性能下降的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP6 Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 12 月 11 日 </td>
    <td>修复 Connect By 数据量过大导致内存溢出的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP6 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 11 月 8 日 </td>
    <td>修复普通租户下的 <code>oceanbase.GV$OB_SESSION</code> 视图可以查到其他租户的 Session 信息的问题；修复 Oracle模式下，<code>decode</code> 表达式的第三个参数是 <code>varchar2/char</code> 类型，且类型推导过程中 <code>length_semantics</code> 未设置时，SQL 执行报错 -4016 的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP6 </td>
    <td>2023 年 11 月 3 日 </td>
    <td><ul><li>完善 COREDUMP 信息：COREDUMP 错误信息中支持打印 SQL 内容，便于快速定位问题 SQL ，采取限流等操作应急。  </li><li>允许上调 MySQL 模式下最大分区数：目前 MySQL 模式下限制单表最大分区数为 8192，但遇到部分业务单表分区过万的情况。新版本增加配置项 <code>max_partition_num</code> 控制 MySQL 模式下允许的单表最大分区数，在业务分区过多的场景下，可适当调大上限放宽限制。 </li><li><code>FIND_IN_SET</code> 函数性能优化：针对 <code>FIND_IN_SET</code> 第二个参数为常量的场景，优化了函数执行性能。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix7 </td>
    <td>2024 年 1 月 4 日 </td>
    <td>修复 Primary Zone 为 RANDOM 时，PX Batch Rescan 返回结果不正确的问题；修复 Oracle 模式下，高并发查询 <code>ALL_</code> 开头的视图，CPU 使用过高的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix6 </td>
    <td>2023 年 12 月 15 日 </td>
    <td><ul><li> 修复 OBServer 数量过多时，复制表相关虚拟表 <code>__all_virtual_duplicate_partition_mgr_stat</code> 中 <code>partition_lease_list</code> 展示不完整的问题。 </li><li>修复切主场景下，复制表事务提交后未读到最新数据的问题。 </li><li>修复复制表切主场景下写入的日志 OBCDC 无法识别的问题。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix5 </td>
    <td>2023 年 12 月 6 日 </td>
    <td><ul><li>修复 Oracle 模式下，在 For Loop Cursor 中嵌套其他 Block A，在 Block A 中 Goto 到 For Loop Cursor 外层，再次进入 For Loop Cursor 中时，报错 -5589，<code>Cursor is already open</code> 的问题。  </li><li>修复 Oracle 模式下，使用 RR（或 Serializable）隔离级别时，如果会话 <code>autocommit</code> 为 False，且执行过 Select 语句，设置 <code>set autocommit = 1</code> 没有触发隐式提交的问题。 </li><li>修复 Oracle 模式下，使用 RR（或 Serializable）隔离级别情况下，数据被其他 Session 删除并发起转储且超过 <code>undo_retention</code> 设置时间时，Read Only 事务返回超时的问题。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix4 </td>
    <td>2023 年 11 月 14 日 </td>
    <td><ul><li>修复 PS 模式下，SQL 无法命中 Plan Cache 的问题。 </li><li>修复 Oracle 模式下，使用了和原生 Oracle 不同的 Hash 算法，<code>dbms_utility.get_hash_value</code> 执行结果不同的问题。 </li></ul>  </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix3 </td>
    <td>2023 年 11 月 3 日 </td>
    <td><ul><li>修复存在函数索引的情况下，Prepare Stmt 中包含函数索引定义且对定义中常量进行了参数化时，SQL 执行报错的问题。  </li><li>修复 <code>UNION</code> 子句 <code>SELECT</code> 中有常量，常量输出列在外围用作过滤时，由于 Exec Param 将过滤谓词转换为 Startup Filter，并按老引擎执行，SQL 报错 <code>failed to calc startup filter</code> 的问题。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 10 月 9 日 </td>
    <td><ul><li>修复 MySQL 模式下，<code>DATETIME</code> 类型转 <code>JSON</code> 类型时区偏移的问题。  </li><li>修复 Oracle 模式下，XA 事务内存泄漏问题。 </li><li>修复 Oracle 模式下，开启 PS 二合一协议时，如果传参为空且对应谓词可以改成恒 False，执行计划走偏性能较差的问题。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 9 月 4 日 </td>
    <td>修复在执行 <code>insert into...on duplicate key /replace into</code> 语句插入大量冲突行时，由于内存释放不及时，可能导致租户内存不足的报错问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP5 </td>
    <td>2023 年 8 月 18 日 </td>
    <td>OBKV 引入二次路由功能以规避分区位置缓存变化导致的请求失败问题，同时新增 <code>opt_param</code> 和 <code>no_index</code> HINT 增强执行计划能力，优化进程列表统计时间精度并新增 CPU 时间统计，增加<code>GV$SYSSTAT</code> 视图中的 CPU 时间统计项以更准确反映 CPU 利用率，提升了 Oracle 模式下全局临时表的稳定性，支持 Oracle 的 FM 日期格式修饰词，并兼容 MySQL 8.0 Lateral Derived Tables 功能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP4 Hotfix5 </td>
    <td>2023 年 8 月 2 日 </td>
    <td>修复 MySQL 模式下 Trigger 的 Insert 语句返回的 <code>rows affected</code> 与原生 MySQL 不一致的问题，解决 <code>timestamp</code> 类型列默认值为 <code>current_timestamp</code> 或 <code>now()</code> 时导致的时区延迟问题，改善 UDF 在存在大量错误日志时的性能问题，解决 Unit 迁移或数量变更时存储过程偶尔报错 4201 的问题，修复 CPU 使用过高导致 RS 切主失败的问题，以及修复 Public 同义词与 Function 对象或 Package 对象同名时，同义词解析无限递归导致爆栈的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP4 </td>
    <td>2023 年 6 月 21 日 </td>
    <td>对 OBKV 中进行了功能优化，增强了 Table 模型，支持单分区内的 Count 函数，同时引入了定义过期列功能以实现数据的自动清理。在 MySQL 数据类型方面，新增了对 <code>NCHAR/NVARCHAR</code> 类型的支持，并实现了 <code>SELECT N'xxx'</code> 语法。为了提升 Oracle 函数的兼容性，还新增了 <code>SOUNDEX</code> 和 <code>NLS_INITCAP</code> 函数支持，后者目前限于二进制排序。此外，在安全性方面，引入了配置项 <code>_enable_reserved_user_dcl_restriction</code>，用于控制是否限制对内置用户的普通用户修改操作，以此加强安全管理。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP3 </td>
    <td>2023 年 4 月 19 日 </td>
    <td>新增 OBKV 连接数统计功能简化 OBKV 请求问题的定位流程，引入视图 <code>GV$OB_KV_CONNECTIONS</code> 和 <code>V$OB_KV_CONNECTIONS</code>，用于查询当前租户所有 KV 类活跃 SESSION 以及当前租户 OBServer 节点上所有 KV 类活跃 SESSION，从而更方便地监控和管理数据库连接。此外，跨机获取 SEQUENCE CURRVAL 的行为也得到了优化。在历史版本中，通过 OBProxy 连接 OBServer 节点时，如果在连续的 NEXTVAL 和 CURRVAL 调用之间发生了路由切换，不同服务端 SESSION 中调用 CURRVAL 会报错。新版本改进了这一行为，支持 OBProxy 连接 OBServer 节点时 CURRVAL 跨路由同步，即在不同服务端 SESSION 中调用 CURRVAL 时，系统会返回上一次的 NEXTVAL 值，从而提高了系统的稳定性。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP2 </td>
    <td>2023 年 2 月 28 日 </td>
    <td>在 Oracle 和 MySQL 模式下均有功能的新增：<ul><li>Oracle 模式下：<ul><li>系统包 UTL_RAW 新增支持函数 <code>CAST_TO_NVARCHAR2()</code>，将 RAW 值转换为 NVARCHAR2 值。 </li><li>DBLINK 支持通过 DNS 域名解析的方式进行连接。 </li><li>支持 <code>XMLAGG()</code>、<code>XMLPARSE()</code> 和 <code>XMLELEMENT()</code> 三个系统函数。 </li></ul> </li><li>MySQL 模式下：<ul><li>支持 <code>FROM_BASE64()</code> 和 <code>TO_BASE64()</code> 函数。  </li><li>支持系统变量 <code>DEFAULT_STORAGE_ENGINE</code> 和 <code>EVENT_SCHEDULER</code>。 </li></ul> </li></ul>此外，视图 <code>V$OB_SQL_AUDIT</code> 的字段 <code>REQUEST_TYPE</code> 新增取值 11，表示该 SQL 是在 PL 内部执行。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 BP1 </td>
    <td>2023 年 1 月 9 日 </td>
    <td>安全方面优化增强，包括动态设置备份恢复操作的 AK/SK，加密存储 DBLINK 配置密码，RPC 认证通信以及 TDE 能力适配阿里云 KMS。监控统计优化新增事务和 SQL 执行耗时统计。MySQL PL 语法兼容性提升。性能优化使得简易 SQL 场景执行性能提升约4倍。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.4 </td>
    <td>2022 年 11 月 1 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.4 版本是在 V3.2.3 稳定版本的基础上，根据客户系统生产和测试需求，继续在内核功能兼容性和稳定性方面进行迭代增强。核心能力提升如下：<ul><li>MySQL 兼容性增强：支持地理信息系统（GIS），兼容 MySQL Binlog 解析，新增系统包 <code>DBMS_RESOURCE_MANAGER</code>。  </li><li>Oracle 兼容性增强：新增系统包 DBMS_SCHEDULER，系统包函数补充完善。 </li><li>内核增强：支持基于 SQL 规则的资源隔离，支持 IPv6 协议，支持备份到 OBS，日志优化，支持配置事务大小，支持配置登录线程数量。</li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="15"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.2.3">V3.2.3</a></td>
    <td>V3.2.3 BP10 Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 9 月 28 日 </td>
    <td>修复升级混跑期间，当在 PX 下执行分区表的 JOIN 场景时，如查询选择了 PKEY 计划(计划中包含 <code>EXCHANGE OUT DISTR (PKEY)</code> 字段)，可能会导致执行结果不正确的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP10 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 9 月 25 日 </td>
    <td>修复非并行执行时，分布式执行中间结果占用内存较大的问题； MySQL 模式下 INSERT IGNORE 未忽略非空约束导致执行报错、 SYSDATE 和 NOW 函数执行结果与原生 MySQL 不一致的问题；优化器改写为 NLJ BC2HOST 计划后，SQL 执行报错的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP10 </td>
    <td>2023 年 9 月 15 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.3 BP10 版本能力提升如下：<ul><li>在 COREDUMP 错误信息中支持打印 SQL 内容，可以帮助快速定位问题 SQL，并采取限流等操作来进行紧急处理。</li><li>支持 <code>GET DIAGNOSTICS</code>、<code>GET STACKED DIAGNOSTICS CONDITION</code>、<code>DECLARE CONTINUE HANDLER</code> 和 <code>SIGNAL SQLSTATE</code> 等 MySQL PL 语法。 </li><li>支持为 SET 变量赋值子查询。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP9 Hotfix2 </td>
    <td>2023 年 8 月 18 日 </td>
    <td>修复 ALTER TABLE 操作中的 NOT NULL 约束标记错误，QUERY RANGE 估行未使用直方图统计信息，以及 .NET 平台使用 MySQL Connector 连接时获取系统变量报错的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP9 Hotfix1 </td>
    <td>2023 年 8 月 1 日 </td>
    <td>在 <code>GV$SYSSTAT</code> 视图中新增 <code>cpu time</code> 统计项，以提供准确的租户 CPU 利用率。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP9 </td>
    <td>2023 年 7 月 14 日 </td>
    <td>MySQL 数据类型优化：新增支持 NCHAR/NVARCHAR 数据类型，并支持 <code>SELECT N'xxx'</code> 语法。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP8 </td>
    <td> 2023 年 4 月 15 日 </td>
    <td>在节点宕机或 Leader 切换场景下，新增支持 SQL 快速失败能力，降低响应延迟；将 OBStack 工具集成到 OBServer 安装包中，便于轻量实时地获取线程堆栈；增加配置项 <code>_enable_reserved_user_dcl_restriction</code> 控制是否限制普通用户对内置用户进行修改。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP7 </td>
    <td>2023 年 1 月 19 日 </td>
    <td>MySQL 模式下支持 `FROM_BASE64()` 和 `TO_BASE64()` 函数；支持使用 GRANT 语法对系统包 <code>DBMS_RESOURCE_MANAGER</code> 赋权；优化虚拟表 <code>information_schema.table_constraints</code> 的访问性能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP6 </td>
    <td>2022 年 11 月15 日 </td>
    <td>实现备份恢复操作的动态 AK/SK 设置，优化了 IN 表达式查询性能，支持 TableAPI 的 Filter 和 QueryAndMutate 接口函数，引入了标量函数，优化了分区路由，以及增强了安全能力通过透明加密与阿里云 KMS 的适配。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP5 </td>
    <td>2022 年 9 月 9 日 </td>
    <td>支持 SQL 文本的预处理语句，增强备份恢复操作通过外部存储 IO 独立子进程功能，新增 MySQL 模式下的 <code>ADDTIME()</code> 和 <code>DAYNAME()</code> 函数，优化日志输出，新增集群级配置项以控制备份恢复功能及设定相关参数，以及增加 Window Function 数量限制适配不同模式下的要求。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP4 </td>
    <td>2022 年 8 月 5 日 </td>
    <td>新增支持表级别 HINT 并行设置，增强了存储过程调试的稳定性并支持 ARM 平台，以及支持限定场景下的添加分区能力，并通过配置项 <code>_enable_add_between_range_partitions</code> 开启该功能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP3 </td>
    <td>2022 年 6 月 22 日 </td>
    <td>引入数据库存储加密（TDE）支持国密 SM4 算法，Oracle 模式下支持列字段默认值使用 Sequence 函数定义，存储过程支持类型构造函数，优化了 Limit 算子性能并支持其下推到 Join 算子，以及支持 SELECT INTO 命令设置文件字符集。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP2 </td>
    <td>2022 年 5 月 30 日 </td>
    <td>支持通过 <code>SELECT INTO</code> 命令将表数据直接导出到阿里云对象存储 (OSS) 上，MySQL 模式下支持 DETERMINISTIC 属性。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 BP1 </td>
    <td>2022 年 4 月 29 日 </td>
    <td>MySQL 模式下支持关键字 DISTINCTROW。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.3 </td>
    <td>2022 年 4 月 18 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.3 版本是继续在内核兼容性和性能方面进行迭代增强，在满足客户生产需要的同时，增强质量保障测试，推出 V3.2.x 系列稳定版本。核心能力提升如下：<ul><li>MySQL 兼容性增强：扩展支持 SEQUENCE 对象，支持通用表表达式（CTE），支持 CHECK 约束，CAST 函数支持字符集设置，存储过程支持 GET DIAGNOSTICS 语句，支持 <code>SEND_LONG_DATA(24)</code> 协议等。</li><li>Oracle 兼容性增强：支持数据库链接到 Oracle（DBLINK），支持设置 SEQUENCE 对象的起始值，新增系统包函数 <code>DBMS_LOB.COMPARE</code>。</li><li>性能优化：优化 TABLE API 查询，优化分区表 NLJ 算子，优化正则表达式等。 </li><li>稳定性提升：增强备份文件完整性校验，优化选择率计算逻辑等。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.2.2">V3.2.2</a></td>
    <td>V3.2.2 BP2 </td>
    <td>2022 年 1 月 19 日  </td>
    <td>新增在 Oracle 模式下支持 <code>REVERSE</code> 函数，优化批量 <code>UPDATE</code> 语句执行性能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.2 BP1 </td>
    <td>2021 年 12 月 15 日 </td>
    <td>Oracle 模式下 TRIGGER 支持 <code>DECODE</code> 函数，<code>RANGE/HASH/LIST</code> 分区裁剪支持非单一时间范围。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.2 </td>
    <td>2022 年 1 月 10 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.2 版本主要是对数据库内核的稳定性和易用性进行迭代改进，打造满足客户生产需要的稳定版本，同时在 MySQL 模式下推出 JSON 格式数据类型。核心特性如下：<ul><li>支持 JSON 类型：MySQL 模式下新增支持 JSON 格式数据类型，支持 DDL 操作、创建索引、SQL 查询、数据类型转换、MySQL 5.7 版本的全量以及 8.0 版本的部分 JSON 函数。</li><li>内核增强：TableGroup 支持非模版化二级分区；支持主备集群解耦。  </li><li>  兼容性：MySQL 租户新增支持聚合函数 <code>BIT_AND()/BIT_OR()/BIT_XOR()</code>；Oracle 租户新增支持 ArrayBinding 返回生效的行数。</li><li>易用性：支持 <code>SQL_AUDIT</code> 视图显示绑定变量的值；PL 在解析和执行过程异常时返回错误信息与行号。  </li><li>稳定性：新增支持网络传输压缩；优化 <code>TIMESTAMP</code> 分区精度。 </li><li>性能：优化 TRUNCATE 带约束表的性能；优化 <code>SQL_AUDIT</code> 视图统计资源消耗；优化多重合并算法和 LIMIT 算子下推逻辑。 </li></ul> </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.2.1">V3.2.1</a></td>
    <td>V3.2.1 BP1 </td>
    <td>2021 年 9 月 30 日 </td>
    <td>增加 CLOG 文件的自动校验和缓存更新，减少 <code>TMP.FILE</code> 文件日志输出，支持 PL 中占位符访问 ARRAY 数据元素，引入国密（SM4）算法表加密，以及支持 <code>ANONYMOUS/PROCEDURE</code> 对绑定数组变量的支持。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.2.1 </td>
    <td>2021 年 9 月 30 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.1 版本主要围绕兼容性、HTAP 混合负载、内核能力增强、小规格性价比等几大核心能力，在 Oracle/MySQL 兼容、易用性、稳定性、性能和功能等诸多方面持续迭代增强与优化升级，在提升用户体验的同时，帮助用户更轻松地完成应用迁移、TP 和 AP 统一部署、降低应用开发部署和运维成本。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.2.0">V3.2.0</a></td>
    <td>V3.2.0 </td>
    <td>2021 年 7 月 5 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.2.0 版本为实验室测试版本，供 OceanBase 内部人员对 HTAP 能力进行验证测试。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="10"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.1.2">V3.1.2</a></td>
    <td>V3.1.2 BP9 </td>
    <td>2022 年 7 月 28 日 </td>
    <td>进行了多项优化和修复，包括增强 CPU 参数精确度、提高 OLAP 业务下算子执行效率、减少 Root Server 模块日志错误以及解决了字符集不同导致的报错问题、<code>SQL_AUDIT</code> 视图数据导出问题。此外，还修复了 OBServer 节点全局索引初始化异常、内存使用统计不准确和存储过程执行内存占用过大的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP8 </td>
    <td>2022 年 3 月 30 日 </td>
    <td>修复包括 <code>v$sql_audit</code> 视图时间准确度问题、唯一索引重复数据的错误处理、字符集合混用支持、配置项影响备份数据清理、MySQL 查询参数结果为空、PL/SQL 入参转换报错、PL 调用引起包状态异常、数据备份时 schema version 不准确和不同字符集返回结果报错的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP7 </td>
    <td>2022 年 2 月 24 日 </td>
    <td>新增支持 OUTER JOIN 的连接条件为子查询语句，Oracle 模式下引入 DBMS_LOB.COMPARE 方法以支持 CLOB 字段字符串的比较，并通过配置项 <code>auto_refresh_location_cache</code> 实现副本位置的动态刷新功能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP6 </td>
    <td>2021 年 12 月 31 日 </td>
    <td>实现了主备集群解耦，Oracle 模式增加了对 <code>USERENV('SID')</code>、<code>USERENV('LANGUAGE')</code> 和 <code>USERENV('INSTANCE')</code> 的支持，OBServer 默认进行 SCHEMA 变更历史表的记录清理，并且优化了在空表上创建全局索引的性能。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP5 </td>
    <td>2021 年 11 月 19 日 </td>
    <td>MySQL 模式下支持 `DEGREES()` 函数；匿名块支持 <code>CURSOR</code> 作为出参；OBServer 启动时增加对执行用户的 <code>UID</code> 检查，禁止非 ADMIN 用户启动。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP4 </td>
    <td>2021 年 10 月 13 日 </td>
    <td>优化改进 <code>gv$sql_plan_monitor</code> 视图的显示，增加对本地和远端计划信息的记录；增加系统包函数 <code>DBMS_LOB.OBCI_WRITE</code>；<code>NOT IN</code> 表达式算子支持提取查询范围。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP3 </td>
    <td>2021 年 9 月 15 日 </td>
    <td>新增分区表开启 SQL PLAN 自动淘汰，支持 TDE 功能与客户自有 KMS 系统集成，MySQL 模式下引入 <code>ANY_VALUE()</code> 函数，实现了 Follower 节点副本的强一致性读，LIBOBLOG 支持配置 RS 节点信息，以及 SLOG 和 CLOG 文件支持 4K 字节对齐读写。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP2 </td>
    <td>2021 年 8 月 13 日 </td>
    <td>优化完善 V2.2.77 版本升级 V3.1.2 功能；提升备份恢复功能稳定性，跨版本备份恢复功能完善。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 BP1 </td>
    <td>2021 年 7 月 1 日 </td>
    <td>修复带备库升级 <code>checker</code> 脚本执行报错的问题；修复含 <code>NULL</code> 的表达式类型推导报错的问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V3.1.2 </td>
    <td>2021 年 6 月 18 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.1.2 版本为 V3.1.x 系列稳定版本，支撑客户项目应用上线。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V3.1.1">V3.1.1</a></td>
    <td>V3.1.1 </td>
    <td>2021 年 5 月 18 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V3.1.1 版本为测试版本，供内外部项目进行 POC 验证测试。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="18"><a href="https://www.oceanbase.com/product/oceanbase-database-rn/releaseNote#V2.2.7">V2.2.77</a></td>
    <td>V2.2.77 BP17 </td>
    <td>2023 年 5 月 19 日 </td>
    <td>在安全方面做了强化，增加配置项 <code>_enable_reserved_user_dcl_restriction</code> 控制是否限制普通用户对内置用户进行修改。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP16 </td>
    <td>2023 年 2 月 14 日 </td>
    <td>新增支持 OBKV 热点行更新的 GROUP COMMIT 能力。在热点行高并发更新场景下，服务端对热点行的更新做聚合，避免每一个操作都去申请行锁、释放行锁，优化行锁竞争等待时间，提升热点行更新速度。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP15 </td>
    <td>2023 年 1 月 10 日 </td>
    <td>MySQL 模式下支持 <code>FROM_BASE64()</code> 和 <code>TO_BASE64()</code> 函数。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP14 </td>
    <td>2022 年 12 月 04 日 </td>
    <td>备份恢复操作支持动态设置 AK/SK，用户可在备份中更改对象存储的访问凭证，同时提供了操作建议以保证备份的顺利进行。此外，数据库优化了热点行观测，在 <code>v$sysstat</code> 视图中新增了三个统计字段。管理工具 <code>ob_admin</code> 增加对华为云对象存储 OBS 的适配。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP13 </td>
    <td>2022 年 8 月 26 日 </td>
    <td>支持在限定场景下的添加分区能力。管理工具 <code>ob_admin</code> 新增了修改指定 OBServer 节点的集群级配置项功能，但不支持租户级配置项的修改。此外，还支持对 COS(Cloud Object Storage) 上的备份文件进行标记，以便用户更好地管理备份文件。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP12 </td>
    <td>2022 年 6 月 14 日 </td>
    <td>修复了一系列问题，包括解决 Oracle 模式下存储过程创建导致的挂起问题、MySQL 模式下 Limit 算子类型转换报错、缓存路由不准导致 SQL 执行耗时偏高、DBMS_LOB.SUBSTR 执行报错、<code>v$sql_audit</code> 字段显示异常、SYS 租户资源规格未恢复默认、存储过程入参转化报错、JOIN 优化 CPU 资源消耗、空值处理错误问题等。同时还解决了 OBServer 在使用全局索引、停止集群与数据写入并发操作和系统包操作中可能出现的 crash 问题以及创建索引并发异常报错。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP11 </td>
    <td>2022 年 5 月 2 日 </td>
    <td>透明加密（TDE）功能新增支持阿里云 KMS，并优化了 TABLE API 的流式非阻塞查询性能，同时使 in(values) 查询的 values 规格上限与 MySQL 兼容。LIBOBLOG 库增加了租户过滤功能，可配置以同步特定租户的日志数据，并且支持返回日志同步的位点信息。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP10 </td>
    <td>2022 年 1 月 17 日 </td>
    <td>支持了 OSS 对象存储的 TAG 清理模式，并在 Oracle 模式下增加了对 USERENV('SID') 和 USERENV('LANGUAGE') 的支持。新增了备份空间达到极限时删除过时备份的功能。同时，优化了 QUEUING 表的稳定性和性能，删除了 CLOG 传输中不支持的流式压缩算法，并且支持了磁盘 `DIRECT_IO` 的 4K 写入对齐。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP9 </td>
    <td>2021 年 11 月 19 日  </td>
    <td>修复了一系列问题，涉及 PX 执行、ODC 资源释放、SQL PARSE 内存申请、临时表约束管理、MERGE INTO 操作、分区排序、REPLACE INTO 操作、<code>gv$sql_audit</code> 视图数据准确性、NFS 备份协议、记录密码明文、slog 空间不足导致的启动问题、SHOW TABLE STATUS 显示、时区设置、权限管理、IP 解析、列名重复、BIT 类型兼容性、启动时配置文件读取以及备份到 OSS 存储和类型转换造成的 crash 问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP8 </td>
    <td>2021 年 10 月 15 日 </td>
    <td>增加内部表 <code>__ALL_VIRTUAL_PROCESSLIST</code>，展示事务超时状态。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP7 </td>
    <td>2021 年 9 月 18 日 </td>
    <td>进行了性能和功能优化，包括分区表 SQL PLAN 的淘汰机制，`ob_admin` 支持了 SSL 通信加密，Oracle 模式增加了 `LOAD DATA REPLACE INTO` 功能。此外，增加了用户登录和登出信息的统计，MySQL 模式支持了 ORDER BY 表达式，并优化了分区自动均衡在 STOP SERVER/ZONE 场景下的应用以及优化了路由临时表的机制。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP6 </td>
    <td>2021 年 8 月 25 日 </td>
    <td>针对备份恢复、会话管理、CLOG 压缩、安全审计、查询执行等方面进行了多项修复，解决了备份备份标记问题、恢复租户操作问题、PX 场景下租户默认超时问题、CLOG 功能可能引发的观察者进程启动失败、高并发下安全审计死锁、Oracle 模式特定查询导致的 OBServer 崩溃以及分布式执行计划内存申请引发的 OBServer 崩溃问题。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP5 </td>
    <td>2021 年 7 月 31 日 </td>
    <td>MySQL 模式的 SQL_MODE 支持 <code>NO_ZERO_IN_DATE</code>。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP4 </td>
    <td>2021 年 7 月 13 日 </td>
    <td>MySQL 模式支持 <code>MAKETIME</code> 和 <code>UTC_DATE/UTC_TIME/GET_FORMAT</code> 函数。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP3 </td>
    <td> 2021 年 6 月 18 日 </td>
    <td>MySQL 模式增加对数学和日期函数的支持，包括 <code>LOG/LN/PI/RADIANS/ATAN/ASIN/ACOS/COT</code>、<code>MONTHNAME</code> 、<code>LAST_DAY</code>、<code>QUARTER</code> 以及 <code>BIT_LENGTH</code> 函数。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP2 </td>
    <td>2021 年 6 月 4 日 </td>
    <td>在 MySQL 模式中增加了 LIKE 语句对特殊字符引号的转义支持，并且引入了租户级配置项 <code>ob_proxy_readonly_transaction_routing_policy</code>，在开启后，显式的事务不会强制路由，保证事务内部的所有 SQL 都在同一个 OBServer 节点处理。同时，提升了租户的 <code>sql_audit</code> 内存存储能力和优化了异步 IO 的超时等待机制。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 BP1 </td>
    <td>2021 年 5 月 27 日 </td>
    <td>支持租户级配置项 <code>_tenant_max_trx_size</code>，设置事务中分区使用内存的最大限制。 </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V2.2.77 </td>
    <td>2021 年 5 月 8 日 </td>
    <td>OceanBase 数据库 V2.2.77 版本为 V2.2.x 系列稳定 GA 版本，在产品高可用性、兼容性和安全性进行改进提升，支撑客户项目批量上线。 </td>
  </tr>
</table>
















