# 从 Zone 中减少 OBServer 节点

本节主要介绍如何通过从 Zone 中减少 OBServer 节点的方式进行集群的缩容。

## 前提条件

在进行集群的缩容操作前，需要确认集群中资源对当前负载有较多冗余，通过 OCP 查看集群中资源的详细信息的相关操作请参见 [查看集群的资源信息](../../../../2.basic-database-management/1.manage-clusters/10.view-the-resource-information-of-a-cluster.md)。

## 通过 SQL 语句从 Zone 中减少 OBServer 节点

您可以通过 SQL 语句从 Zone 中减少 OBServer 节点的方式来进行集群的缩容。通常需要从每个 Zone 内减少相等数量的 OBServer 节点。

例如，假设当前集群中共包含 3 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`，每个 Zone 内包含 2 个 OBServer 节点。集群中有一个普通租户 `tenant1`，其资源分布情况如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 6,MIN_CPU 6, MEMORY_SIZE '36G', MAX_IOPS 1024, MIN_IOPS 1024, IOPS_WEIGHT=0, LOG_DISK_SIZE = '2G';

obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'unit1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1','z2','z3');

obclient>CREATE TENANT tenant1 resource_pool_list=('pool1');
```

现在希望从每个 Zone 内减少 1 个 OBServer 节点来缩容，则缩容后，3 个 Zone 内均只包含 1 个 OBServer 节点。

示例如下：

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，从集群中删除各 Zone 中的 OBServer 节点。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <p>由于当前版本暂不支持调小租户的 <code>UNIT_NUM</code>，该缩容方式仅适用于当前集群中 Unit 数量小于或等于计划删除 OBserver 后的单个 Zone 中的可用 OBserver 数量。例如，本示例中，如果租户 <code>tenant1</code> 的 <code>UNIT_NUM</code> 为 2，则删除各 Zone 中的 OBServer 时会失败。</p>
  </main>

   其中，`xxx.xxx.x.xx1`、`xxx.xxx.x.xx2`、`xxx.xxx.x.xx3` 分别表示待删除的节点的 IP 地址。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx1:2882' ZONE='z1';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx2:2882' ZONE='z2';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx3:2882' ZONE='z3';
   ```

   删除后，可执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 OBServer 节点则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVERS;
   ```
