# 数据库对象命名规则

某些数据库对象可以或者必须由用户命名，例如表或视图中的列、索引、表分区与子分区、表的完整性约束以及存储在包中的对象（包括存储过程和函数）。

## 数据库对象命名规则

以下规则适用于带引号和不带引号的标识符，除非另有说明。

### 名称的长度

数据库常用对象的名称长度如下表所示。

| 最大长度 | **MySQL模式** | **Oracle模式** |
|------|-------------|--------------|
| 集群名  | 128（字节）     | 128（字节）      |
| 租户名  | 64（字节）      | 64（字节）       |
| 用户名  | 64（字节）      | 64（字节）       |
| 库名   | 128（字节）     | N/A          |
| 表名   | 64（字节）      | 128（字节）      |
| 列名   | 128（字节）     | 128（字节）      |
| 索引名  | 64（字节）      | 128（字节）      |
| 视图名  | 64（字节）      | 128（字节）      |
| 别名   | 255（字节）     | 255（字节）      |
| 对象名  | N/A         | 128（字节）      |
| 表组名  | 128（字节）     | 128（字节）      |

如果标识符包含多个由句点分隔的部分，每个句点分隔符以及周围的双引号都计为一个字节。例如 `"schema"."table"."column"` 中每个引号和句点都是一个单字节字符。

### 保留字做标识符

未加引号的标识符不能使用 OceanBase 数据库预留关键字。带引号的标识符可以是保留关键字，但不建议这样使用。有关 OceanBase 数据库预留关键字，请参见文档《参考指南（Oracle 模式）》 **预留关键字** 章节。

>**注意**
>
>保留字 `ROWID` 是这个规则的一个例外。不能使用大写单词 `ROWID` 作为列的名称，无论是带引号的还是不带引号的。

### 特殊含义的词做标识符

SQL 语言包含一些具有特殊含义的词。这些词包括数据类型、Schema 名称、函数名称、虚拟系统表 `DUAL` 和关键字（SQL 语句中的大写词，例如 `SEGMENT`、`ALLOCATE`、`DISABLE` 等）。 这些词不是保留的， 但是数据库以指定方式在内部使用它们。因此，不建议您将这些词用作对象名称。

特别需要注意的是，不要使用以 SYS_或 ORA_ 开头的词作为 Schema 对象名称，不要使用 SQL 内置函数的名称作为 Schema 对象或用户自定义函数的名称。

### ASCII 字符做标识符

在数据库名称、全局数据库名称和数据库链接名称中可以使用 ASCII 字符，ASCII 字符可提供跨不同平台和操作系统的最佳兼容性。

### 密码中的字符

密码中可以包含多字节字符，例如汉字或中文标点等。

### 标识符的字符

未加引号的标识符必须以数据库字符集中的字母开头。未加引号的标识符只能包含数据库字符集中的字母数字以及下划线 (_)、美元符号 ($) 和井号 (#)。数据库链接还可以包含句点 (.) 和 @ 符号。建议您不要在不带引号的标识符中使用 $ 和 #。

带引号的标识符可以以任何字符开头。带引号的标识符可以包含任何字符、标点符号以及空格。但是，带引号或不带引号的标识符都不能包含双引号或空字符 (\\0)。

### 命名空间限制

在同一命名空间内，任意两个对象的名称都不能相同。例如，由于表和序列位于同一个命名空间中，因此同一 Schema 中的表和序列不能具有相同的名称。而表和索引位于不同的命名空间中，所以同一 Schema 中的表和索引可以具有相同的名称。

数据库中的每个 Schema 对于它所包含的对象都有自己的命名空间。这意味着，如果不同 Schema 中的两个表位于不同的命名空间中是可以具有相同名称的。

| Schema 对象 | 是否共享一个命名空间 |
|-----------|------------|
| 包         | 是          |
| 私有同义词     | 是          |
| 序列        | 是          |
| 独立程序      | 是          |
| 独立存储函数    | 是          |
| 用户自定义运算符  | 是          |
| 用户自定义类型   | 是          |
| 表         | 是          |
| 视图        | 是          |
| 集群        | 否          |
| 约束        | 否          |
| 数据库触发器    | 否          |
| 索引        | 否          |
| 私有数据库链接   | 否          |

以下非 Schema 对象也有自己的命名空间，由于这些命名空间中的对象不包含在 Schema 中，所以这些命名空间跨越整个数据库。

* 配置文件

* 公共数据库链接

* 公有同义词

* 表空间

* 用户角色

### 标识符的大小写

不带引号的标识符不区分大小写。OceanBase 数据库会自动解读为大写。带引号的标识符区分大小写。通过将名称括在双引号中，您可以为同一命名空间中的不同对象指定以下名称：

```sql
"oceanbase"
"Oceanbase"
"OCEANBASE"
```

请注意，以下名称的解释是相同的，不能用于同一命名空间中的不同对象：

```sql
oceanbase
OCEANBASE
"OCEANBASE"
```

### 列的名称

同一表或视图中的列不能具有相同的名称。但是，不同表或视图中的列可以具有相同的名称。

### 过程和函数的名称

对于包含在同一包中的过程或函数，如果它们的参数的数量和数据类型不同，则可以具有相同的名称。在同一个包中使用不同的参数创建多个同名的过程或函数被称为重载过程或函数。

## Schema 对象命名示例

以下是一些有效的 Schema 对象命名示例：

```sql
first_name
apple
hr.hire_date
"Welcome to OceanBase!"
a_very_long_and_valid_name
```
