# 分析诊断&决策流程

数据库应急的处理流程一般分为事件感知、异常信息收集、分析诊断、决策处理几个步骤。本文以一些常见的场景为例，提供几种可以辅助用户快速定位并判断问题根因的分析决策方法。

## 事件感知

应急事件的感知通常以应用系统告警、数据库告警、用户上报反馈、日常巡检等方式发现。无论以哪种方式发现，事件/故障应急的第一步都应该是故障信息同步（包括当前影响以及接手处理人），以及异常报错信息的快速收集，为下一步的分析和应急处理提供依据。

## 异常信息收集

通常来说，异常信息应按照以下的维度收集并整理：

1. 异常表现：一般第一层是业务相关的信息，如用户无法登录、提交订单失败、无法打开指定页面等。异常信息收集的第一步是需要从业务告警、监控信息中定位寻找到数据库相关的告警信息。例如从应用的 DAL 层日志、中间件、客户端等报出的数据库相关异常信息等。

2. 异常时间点：确认故障/异常开始的具体时间点，以及持续时间。

3. 异常范围：确认异常发生在单个应用还是全部应用，对应的 OB 集群是全局受影响，还是某个集群或租户。对于全局范围的影响，往往先从基础设施异常入手排查。对于局部的故障异常，需要确认具体的集群、租户、数据库、obproxy 详细信息。

4. 报错相关日志：收集异常触发期间报错日志信息，一般来自应用 DAL 层日志以及客户端日志。

5. 是否有变更/发布：确认故障时间点前后业务是否有发布或变更，如果有需要收集具体信息。在实际场景中，大量的故障和异常往往都是由变更导致。

6. 对关联业务的影响：确认当前故障的影响面，如果持续，是否会影响上下游其他系统，参考对应信息决策是否需提前降级或限流。这部分涉及不仅仅是数据库，属于站点可用性（SRE）的整体策略，此处不做过多叙述。

## 分析诊断&决策树

如前所述，应急事件的来源分为两大类，一类是应用发现的异常，另一类来自数据库自身的巡检和告警。对于后者，一般指向为具体的 DB 事件，详细的应急处理方法会在本章接下来的章节进行详细的分析。本节重点介绍业务侧的报错和异常，通过逐步分析判断，尽可能快速的定位问题的思路和方法。

## 快速基础排查

### 排查思路

* 先快速执行一遍 OB 集群健康检查 。

  在开始排查任何应急事件之前，将最基础的异常情况尽早排除，避免无效排查。影响 OceanBase 正常工作的几个最基础的软硬件因素主要包括：

  * NTP 时钟是否同步

  * 是否服务器宕机

  * 是否有日志磁盘、数据磁盘空间满

  * 机房网络是否抖动

  * 负载均衡设备/组件（如 F5/LVS 等）是否故障

    对于集群基础的健康检查项目，OceanBase 云平台已经提供了快速的健康巡检功能，详情参考 OCP 用户指南。

<!-- -->

* 确认异常期间业务是否有流量冲高

  排除了最基本的外部异常，其次要确认的是异常期间外部业务请求量是否比平时有明显升高，即业务正常的流量冲高导致的各种资源不足等异常问题。

* 从应用层分析数据库相关报错或异常

  前面两种情况，在实际生产实践中，能够快速确认的信息往往只有一部分（例如明确的硬件宕机、断网、磁盘满、以及业务流量增长等）。而真实的场景中很多因素无法在一开始就能快速确认（例如 IO/网络抖动、数据分布变化、较少命中的业务逻辑集中出现），此时就需要进一步分析。一般来说从应用层暴露出的数据库相关错误和异常，通常分为以下几大类：
  * 应用连接池满

  * 应用请求超时

  * 应用建连失败

  * 应用写入失败

  * 应用锁冲突

下面对几种场景分别介绍。

### 应用连接池满/应用请求超时

连接池满是应用端最常见的数据库异常现象之一，很多的异常事件层层传导，最终都会表现为应用端的连接池满，无法建立新连接。连接池满的直接原因是应用请求超时。从实际情况来看，导致问题的因素按出现频率由高到低大致分别为：

1. 数据库中有执行计划异常的慢 SQL，响应时间变长，导致应用端不断重试连接。

   此时的解决方案是对慢 SQL 的执行计划进行干预或者直接限流，详细处理流程请参见 **SQL 查询导致的异常** 。

2. 数据库中 SQL 响应时间长（但未发现明显异常执行计划），或者有事务长时间未能提交。此时一般分为两种情况：

   1. 查看正在执行的会话请求，以及结合业务信息判断事务执行情况。此时较多见的是 OBserver 节点异常比如 IO/内存/网络异常，此时可以先尝试隔离嫌疑节点观察是否可以恢复；再针对具体的异常做降级处理，详情请参见 **其他硬件\&网络相关问题**

   2. 硬件未发现明确问题，但是发现及节点的 IO 负载非常高，或者网卡负载过高，导致 SQL 请求超时。此时的处理方法参考 **节点网卡负载过高** 和 **节点 IO 负载过高** 。

   3. 还有一类导致 SQL 查询时间异常的情况，是类 LSM-Tree 架构数据库特有的现象，OceanBase 中称之为"buffer 表问题"，详情请参见 **buffer 表问题** 。

3. 数据库节点 CPU/内存容量不足，CPU 不足导致可租户队列积压，内存满可导致写入失败。进而导致SQL RT 增长。

   此时建议先检查确认 CPU 水位和租户内存水位，根据需要扩容或采取其他相应手段处理，详情请参见 **租户队列积压** 和 **租户内存写满** 。

### 应用建连失败

应用创建连接失败一般分为两种情况，一种是到 obproxy 创建连接失败，另一种是到 observer 创建连接失败。相比直接建连失败，连接超时的情况更多见。

1. 到 obproxy 创建连接失败

   应用到 obproxy 创建连接失败，首先需要排除应用到 obproxy 的网络链路问题，其次排查 obproxy 上层是否配置了负载均衡设备和组件，是否存在故障。这两种情况排除后，可能是 obproxy 自身的故障或者因流量上升，obproxy 线程用满（报错信息类似 `too many sessions`）。此时的处理方法参见 ODP **端故障** 以及 ODP **线程满** 。

2. 到 observer 创建连接失败

   对于到 observer 创建连接失败的问题，我们首先要快速排除的也是网络故障，也就是 obproxy 到observer 的通路。对于基础设施稳定的环境，网络线路问题出现几率实际上较低，如果没有明确指标指向是网络问题，没必要花太多时间分析。往往更为多见的是 observer 本身连接出现了问题。此时可以通过以下几个路径分析定位：

   1. sys 租户或其他内部租户是否有队列积压。查看 observer 日志判断是否有 SYS 队列积压。OceanBase 集群处理连接创建的首先是 sys 租户，出现问题会导致连接失败。处理方法请参见 **sys** **租户队列积压** 。

   2. 是否节点 CPU/IO 飙高。查看 observer 日志判断是否有用户租户队列积压。用户租户资源不足也可能导致连接超时。处理方法请参见 **用户租户队列积压** 。

   3. 异常 SQL 导致的资源占用问题，排查思路详见 **SQL 查询导致的异常** 。

### 应用写入失败

OceanBase 写入相关的问题分为几大类，大多数和内存直接相关，实际生产过程中，按发生频率排序可从以下几个层面分析诊断：

1. 短时间内批量写操作（如批量导入、订正、删除操作）导致的用户租户内存满。

   这是最常见的情况，报错信息往往体现为 `Over tenant memory limits`，OceanBase 是基于 LSM-Tree 结构的准内存数据库，任何写操作都需要消耗内存资源，达到一定阈值后，只有在转储/合并完成后才能够释放。所以当转储速度跟不上内存的消耗速度时，内存最终将被耗尽，从而导致应用写入跌零。这种场景下的处理方式详见 **租户内存写满** 。

2. 长事务、悬挂事务导致的转储卡住，内存无法释放进而导致内存满。

   同样是内存满，还有一类内存满是因为有未能提交的事务，导致活跃的内存无法被冻结并转储，进而导致内存爆。可以通过查看长时间未结束的语句，或者通过命令行 SQL 查看来判断正在执行的长事务。具体处理方法请参见 [事务](../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management-1/100.transaction-2/100.transaction-introduction.md) 。

3. 租户内部其他模块内存占用过多，导致 MemStore 无法分配，进而报内存满。

   这种情况并非是由于写入过大导致的 MemStore 内存满，而是一些其他 SQL 问题触发的租户非 MemStore 模块内存，此时的现象是租户 MemStore 内存占用并不高，但是写入时会遇到报错。参见 **系统内部模块内存不足/泄漏** 。

4. Clog 日志盘满，导致 paxos 多数派无法同步，分区无主，业务无法写入。

   Clog 是 OceanBase 的事务日志，同样采用 WAL 机制，当磁盘写满后必然导致写入提交失败。处理方法参考 **节点日志盘空间满** 。

5. 系统RS模块异常，导致合并冻结卡住，期间无法写入。

   这种场景相对比较少见，OceanBase 在写入转储达到一定阈值后，或者在每日合并前，会先执行大版本的冻结操作，也就是将活跃内存冻结，再进行转储/合并。冻结操作在正常情况下会在 1 秒内完成，但是异常场景可能会更长，此时用户无法写入。这种场景应急处理的手段是手动切换或重启 RS，参考 **集群冻结/合并卡住** 。

### 应用锁冲突

当遇到一些场景中对特定的行进行并发更新的情况，很容易出现行锁冲突问题，此时可能导致各个请求等待时间变长。还可能进一步传导到应用连接池满问题。导致锁冲突一般分为以下集中情况：

* 业务侧 SQL RT 升高，导致行锁无法释放，锁冲突是 RT 升高导致的结果。此时需要解决 RT 升高的问题。详情请参见上面章节 **应用连接池满/应用请求超时**。

* 行上面有事务未提交，或者悬挂事务。此时处理参考 [事务](../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management-1/100.transaction-2/100.transaction-introduction.md) 。

* 热点行并发导致的锁冲突，反过来导致 RT 升高。

热点行更新是关系型数据库的通用问题，这类问题在应急处理的时刻往往没有很好的手段（业务形态导致，一般考虑限流降级）。从长期优化角度来看，可以考虑优化调整事务逻辑(如`select for update wait 1`的方式)。OceanBase 在热点并发方面一直在做积极的探索，并且已经落地了有效的优化方案。详细参考OceanBase 的 **提前解行锁** 特性，提高单行并发的性能。

变更实施/回滚 & 注意事项
------------------------------------

通过上面章节的分析定位，相信大家已经对常见应急事件的处理有了一定了解。剩下的就是实施对应的应急动作，恢复数据库正常工作了。对于 OceanBase 的应急处理，还要重点注意如下几个方面：

* 明确记录并复核下发的每个应急变更操作，作为如果恢复失败后继续深入诊断的参考信息

* 建议尽可能记录备份现场信息，包括异常期间的 observer 日志、core 文件等

* 本章讨论的应急恢复操作，默认以不破坏集群数据多数派，保证数据一致性为前提，如果遇到多副本故障需要激活单副本、需要处理多副本clog等操作，请联系 OceanBase 技术支持。

当应急动作执行完毕，业务已经止血恢复后，建议将一些参数配置的变更进行回滚，并对问题/故障进行复盘。基于应急期间保留的现场信息，问题的根因排查工作也就可以就此展开。
