# 限流功能介绍

目前限流支持以下功能：

- 支持 TableAPI 和 HBaseAPI。
    对单个操作进行限流和统计。
- 范围扫描。
    查询仅限流与统计 `startkey == endkey` 的场景。异步查询当前不包括在热键统计中。

在每个时长为 2s 的 epoch 中，每个租户将计算其前 10 个访问频率最高的热键。当过去几个 epoch 中的热键操作次数（统计当前与历史 3 个 epoch 中单个热键访问频率的平均值）超过租户级别配置项 `kv_hotkey_throttle_threshold` 时，该热键将被添加到受限的热键列表中。
受限的热键列表中的热键每个 epoch 根据热键的统计结果进行变化，当访问频率的均值大于 `kv_hotkey_throttle_threshold` 时，热键列表中热键的限流比例增加 10%。限流比例最大值为 100%，限流比例的大小表示有多少请求会被 observer 直接拒绝执行，同时返回 `OB_KILLED_BY_THROTTLING` 错误码。当流量均值为 `kv_hotkey_throttle_threshold` 的 70% ~ 100% 内时，限流比例不变。其余情况下热键列表中的热键限流比例减少 10%。


## TableAPI 类型

TableAPI 热键限流的配置项见下表：

| TableAPI 中的操作  | 记录的热键类型 |
| --- | --- |
| INSERT  | TABLE_HOTKEY_INSERT |
| GET | TABLE_HOTKEY_QUERY |
| UPDATE | TABLE_HOTKEY_UPDATE |
| INSERT_OR_UPDATE | TABLE_HOTKEY_INSERT |
| REPLACE  | TABLE_HOTKEY_INSERT |
| INCREMENT | TABLE_HOTKEY_UPDATE |
| DELETE | TABLE_HOTKEY_DELETE |
| APPEND | TABLE_HOTKEY_UPDATE |
| MULTI_XXX | 计入其 single 类型对应的 HOTKEY 类型 |
| BATCH_xxx | 计入其 single 类型对应的 HOTKEY 类型 |
| ASYNC_QUERY | start_key == end_key 的时候计入到
TABLE_HOTKEY_QUERY |
| TABLE_API_TABLE_QUERY_ASYNC | start_key == end_key 的时候计入到
TABLE_HOTKEY_QUERY |

同一个热键的不同操作都会记录在一个单独的类型 TABLE_HOTKEY_ALL 中，即一个热键会记录两次。

## HBaseAPI 类型

HBaseAPI 热键限流的配置项见下表：

| HBaseAPI 中的操作 | 记录的热键类型 |
| --- | --- |
| DELETE | TABLE_HOTKEY_DELETE |
| PUT | TABLE_HOTKEY_INSERT |
| CHECK_AND_DELETE | TABLE_HOTKEY_DELETE |
| CHECK_AND_PUT | TABLE_HOTKEY_INSERT |
| INCREMENT | TABLE_HOTKEY_UPDATE |
| APPEND | TABLE_HOTKEY_UPDATE |
| HBase HYBRID | 计入其 single 类型对应的 HOTKEY 类型 |
| QUERY | TABLE_HOTKEY_QUERY |

## 限流功能视图及配置项

视图 `V$0B_KV_HOTKEY_STAT` 提供给系统租户查看所有租户当前 server 上一个 epoch 的热键及当前限流热键的情况（两者后续统一称作 top10 热键信息），非系统租户使用该视图只能查到当前租户当前 server 的 top10 热键信息。`GV$0B_KV_HOTKEY_STAT` 视图提供给系统租户查看所有租户所有 server 的 top10 热键信息，非系统租户使用该视图只能查到本租户所有 server 的 top10 热键信息。

配置项名称 |生效级别 | 生效模式 | 数据类型 | 取值范围 | 默认值 | 说明
-------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ----- | ---
`kv_hotkey_throttle_threshold` | 租户 | 立即生效 | INT | [0, 1000000000000000000L] | 0 | 使本配置项用来开启/关闭 OBKV 的限流功能和控制限流流量。当阈值为 0 时，限流功能关闭。阈值大于 0 时，在一个 epoch 访问数大于该阈值的热键会在下一个 epoch 中被限流。
