| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 引用 Schema 对象

当在 SQL 语句中引用对象时，OceanBase 数据库会考虑 SQL 语句的上下文并在命名空间中找到该对象，之后执行对该对象的指定操作。如果在命名空间中找不到命名对象，则返回错误。

## 引用用户的 Schema 对象

本文通过具体示例说明 OceanBase 数据库如何解析 SQL 语句中对对象的引用。

执行以下 SQL 语句，向名称为 `departments` 的表中添加一行数据：

```sql
INSERT INTO departments
VALUES (280, 'ENTERTAINMENT_CLERK', 206, 1700);
```

根据 SQL 语句的上下文，`departments` 在数据库中可能是如下情况：

* 一张在您自己 Schema 中的表

* 一个在您自己 Schema 中的视图

* 一个表或视图的专有同义词

* 一个公有同义词

OceanBase 数据库会先尝试在您自己的 Schema 中的命名空间里解析被引用对象，然后再考虑该 Schema 之外的命名空间。在此示例中，OceanBase 数据库的解析流程如下：

1. OceanBase 数据库首先尝试在您自己的 Schema 的名称空间里去定位对象。如果对象是专有同义词，则 OceanBase 数据库会找到该同义词所代表的对象。该对象可以在您自己的 Schema 中，也可以在其他 Schema 中或者在另一个数据库中。该对象也可以是其他的同义词，在这种情况下，OceanBase 数据库会找到同义词所代表的对象。

2. 如果对象在命名空间中被找到，则 OceanBase 数据库尝试对该对象执行 SQL 语句。在此示例中，OceanBase 数据库尝试将一行数据添加到 `departments` 中。如果此对象的类型不是该 SQL 语句所需要的类型，则 OceanBase 数据库返回错误。在此示例中，`departments` 必须是表、视图或者可以是可以解析为表或视图的专有同义词。如果 `departments` 是序列，则 OceanBase 数据库返回错误。

3. 如果该对象到目前为止没有在任何名称空间中被搜索到，则 OceanBase 数据库将搜索包含公有同义词的命名空间。如果对象在包含公有同义词的命名空间中，则 OceanBase 数据库尝试对该对象执行 SQL 语句。如果此对象的类型不是该 SQL 语句所需要的类型，则 OceanBase 数据库返回错误。在此示例中，如果 `departments` 是一个代表了序列的公有同义词，那么 OceanBase 数据库将返回错误。

如果公有同义词包含任何依赖表或用户自定义类型，则不能在与依赖对象相同的 Schema 中创建与同义词同名的对象。

反之，如果同义词没有任何依赖表或用户定义的类型，则可以在与依赖对象相同的 Schema 中创建具有相同名称的对象。OceanBase 数据库会使所有依赖对象无效，并在下一次访问它们时进行重新验证。

## 引用其他 Schema 中的对象

如果要引用的对象属于其他 Schema，需要在对象名称前添加对应的 Schema 名称。语法如下：

```sql
schema.object
```

以下示例展示了在名称为 `hr` 的 Schema 中删除表 `employees`：

```sql
DROP TABLE hr.employees;
```
