| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# MySQL 模式下 DBLINK

## MySQL 模式下 DBLINK 读功能

OceanBase 数据库链接（DBLINK）提供了跨数据源访问的功能，允许用户以操作本地数据库的方式来访问远程数据库资源。在当前的 MySQL 模式下，DBLINK 的读取功能主要用于从本地 OceanBase 集群的 MySQL 租户访问远程 OceanBase 集群的 MySQL 租户数据，这同样适用于同一 OceanBase 集群内不同 MySQL 租户间的数据读取。

MySQL DBLINK 支持多种数据类型，包括：

- **数值类型**：包括 TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT、FLOAT、DOUBLE 和 DECIMAL。
- **时间类型**：包括 DATE、TIME、YEAR、DATETIME 和 TIMESTAMP。
- **字符类型**：包括 CHAR、VARCHAR。
- **其他类型**：包括 ENUM 和 SET。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>目前由于 obclient 的限制，ENUM 和 SET 类型的列会被当作 VARCHAR 类型处理。</p>
</main>

## 使用注意事项及说明

目前尚不支持通过 OceanBase 的 MySQL 租户来读取原生 MySQL 数据库的数据，也不支持原生 MySQL 读取 OceanBase 的 MySQL 租户数据。

## 相关文档

- [通过 DBLink 访问远端数据库中的数据](../../../300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/900.manage-dblink-of-mysql-mode/300.access-a-remote-database-by-ablink-of-mysql-mode.md)
- [查看已创建的 DBLink](../../../300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/900.manage-dblink-of-mysql-mode/200.view-a-dblink-of-mysql-mode.md)
- [使用 DBLink 查询](../../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/500.read-data-of-mysql-mode/400.using-dblink-query-of-mysql-mode-in-development.md)
- [创建 DBLink](../../../300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/900.manage-dblink-of-mysql-mode/100.create-a-dblink-of-mysql-mode.md)
- [删除 DBLink](../../../300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/900.manage-dblink-of-mysql-mode/500.delete-a-dblink-of-mysql-mode.md)
