# Python 驱动连接 OceanBase 数据库

本节主要介绍 Python 应用程序如何使用 OceanBase Connector/J 连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户。

## 前提条件

使用 Python 应用程序连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户前，需要确认以下事项：

* 请确认您的计算机已经设置了基本的数据库开发环境，且 Java 环境为 Java JDK 8 版本， Python 环境为 3.6.8 版本。

* 请确认已获取 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。如果未获取，请联系技术支持人员获取 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。

## 安装驱动

1. 安装 JayDeBeApi，推荐使用 pip 安装方式。

   详细操作请参见 [使用 pip 安装 JayDeBeApi](https://pypi.org/project/JayDeBeApi/)。

2. 将 OceanBase Connector/J 的 JAR 安装包放入本地路径中。

## 连接数据库

驱动安装成功后，您可以通过 OceanBase Connector/J 调用 API 连接 OceanBase 数据库。

1. 从部署人员或管理员处获取 OceanBase 数据库的连接串，包括 OceanBase 数据库的连接 IP、端口号、待连接的 Schema 名（Oracle 租户中与当前登录的用户名相同）、待登录的用户名及密码等信息。

2. 与 OceanBase 数据库建立连接。即在如下 Python 代码段中，填写相应的参数信息，如果获得正确的运行结果，则说明数据库连接成功。

   * 在 `url` 字段填写数据库的连接 IP 地址、端口号和 Schema 名。

   * 在 `user` 和 `password` 中填写待登录的用户名和密码。

   * 在 `driver` 字段输入类路径。

   * 在 `jarFile` 字段填入相应的 JAR 安装包路径。

   ```py
   #!/usr/bin/env python3.6
   # -*- coding: UTF-8 -*-
   encoding = "utf8"
   import jaydebeapi
   def ob_test():   
           url = 'jdbc:oceanbase://host:port/database'
           user = '**u***'
           password = '**1***'
           driver = 'com.alipay.oceanbase.jdbc.Driver'
           jarFile = './oceanbase-client-2.2.3.jar'
           sqlStr = 'select * from test_python'  
           # conn=jaydebeapi.connect('oracle.jdbc.driver.OracleDriver','jdbc:oracle:thin:@10.0.0.0:1521/orcl',['hwf_model','hwf_model'],'E:/pycharm/lib/ojdbc14.jar')
           conn = jaydebeapi.connect(driver, url, [user, password], jarFile)
           curs = conn.cursor()
           curs.execute(sqlStr)
           result = curs.fetchall()
           print(result)
           curs.close()
           conn.close()
   ob_test()
   ```

## Python 常用 API 接口参考

用户主要通过 OceanBase Connector/J 驱动调用 API 进行 Python 应用程序的开发。有关 Python 常用 API 接口的详细介绍，请参见 [Python Database API Specification v2.0](https://peps.python.org/pep-0249/)。

## 相关文档

关于 OceanBase Connector/J 的详细使用信息，请参考文档 [OceanBase Connector/J](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise/oceanbase-connector-j-cn)。