# 使用 ODC 创建同义词
=================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/Create-synonyms-using-ODC
OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）支持可视化方式创建同义词。本文介绍如何用 ODC 创建同义词。

## 前提条件

在 OceanBase 数据库中的 Oracle 模式下已新建表或视图。

## 概述

在 OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）单击连接名进入连接后，在左导航栏中单击 **同义词** 标签可以查看同义词列表，同义词列表按类型分为普通同义词列表和公用同义词列表。在同义词列表的右上角，单击 **+** 创建同义词，或是在 ODC 上方导航栏中单击 **新建** 以创建您需要的对象。

> **说明**
>
> 因目前在 OceanBase 数据库中仅 Oracle 模式支持同义词，所以在连接管理中需要选择进入 Oracle 模式的连接才能新建同义词。

## 操作步骤

### 步骤一：新建同义词

单击 **新建** 按钮后，在弹出的 **新建同义词** 弹窗中指定以下信息：

* **同义词名称** ：指定同义词的名称。名称不能为空，长度需小于 128 个字符。

* **对象所有者** ：在下拉列表中选择同义词所属的 Schema。不允许为空。

* **对象类型** ：在下拉列表中选择同义词所代表的对象的类型。当前支持为 **TABLE** （表） 和 **VIEW** （视图） 类型的对象创建同义词。不允许为空。

* **对象名称** ：指定同义词所代表的对象。不允许为空。

* **同义词类型** ：在下拉列表中选择同义词的类型为 **普通同义词** 或 **公用同义词** 。不允许为空。

### 第二步：语句确认

指定上述信息后，单击 **下一步** 按钮，进入语句编译页面，在语句编辑页面中会根据您在 **新建同义词** 弹窗中指定的信息生成对应的同义词定义语句，您需要直接修改语句。确认语句后，单击页面右上角的 **创建** 按钮，完成同义词的创建。同义词创建后不支持修改。

同时，在编辑页面的工具栏中提供了以下功能键：

|  功能   |                               说明                               |
|-------|----------------------------------------------------------------|
| 格式化   | 单击该按钮对选中的 SQL 语句或当前 SQL 窗口中的所有 SQL 语句进行统一的格式化（缩进、换行和高亮关键字等操作）。 |
| 查找/替换 | 在查找框内输入内容以对脚本进行检索，查找后可在替换框内输入内容以对查找内容进行替换。                     |
| 撤销    | 将脚本回退到上一步操作执行的结果。                                              |
| 重做    | 执行 **撤销** 操作后，对脚本重新执行撤销前的操作。                                   |
| 大小写   | 提供 **全部大写** 、 **全部小写** 和 **首字母大写** 三种效果，将您在脚本中选中的语句转换为对应形式。    |
| 缩进    | 提供 **添加缩进** 和 **删除缩进** 两种效果，为您在脚本中选中的语句添加或删除包含的缩进。             |
| 注释    | 提供 **添加注释** 和 **删除注释** 两种效果，将您在脚本中选中的语句转换为注释或转换为 SQL 语句。       |
