# 查看转储信息
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/view-dump-information
通过查看转储的时间点、转储的触发和转储次数可以观察集群中内存的使用情况，同时可以调整租户内存的大小，并配置转储次数进而满足不同的业务需求场景。

## 背景信息

由于每次合并前系统都需要先进行一次转储，因此在每天的合并时间点（默认为凌晨 2 点）可以看到转储动作。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 进入 `oceanbase` 数据库。

   ```sql
   obclient> USE oceanbase
   ```

3. 根据使用场景，查看转储情况。

   * 系统租户从 RootService 角度查看最近 10 次的转储记录。

     `__all_rootservice_event_history` 表中保留了 7 天内的数据。

     ```sql
     obclient> SELECT * FROM __all_rootservice_event_history WHERE event LIKE '%minor%' ORDER BY gmt_create DESC LIMIT 10;
     ```

   * 系统租户查看具体某台 OBServer 的转储情况。

     `__all_server_event_history` 表中保留 7 天内的数据。

     ```sql
     obclient> SELECT * FROM __all_server_event_history WHERE svr_ip='10.10.10.1' AND module IN ('freeze', 'minor_merge') ORDER BY gmt_create  DESC LIMIT 10;
     ```

   * 系统租户查看转储后租户的 Active MemStore 是否释放，同时查看 `freeze_cnt` 的计数情况。

     查询语句如下：

     ```sql
     obclient> SELECT * FROM __all_virtual_tenant_memstore_info;
     ```

     返回结果中的部分字段说明如下表所示。

     |          字段          |             说明             |
     |----------------------|----------------------------|
     | tenant_id            | 租户的 ID                     |
     | svr_ip               | 租户所在服务器的 IP                |
     | svr_port             | RPC 端口                     |
     | active_memstore_used | 租户在某台服务器上的活动 MemStore 的大小  |
     | total_memstore_used  | 租户在某台服务器上的总 MemStore 的使用大小 |
     | major_freeze_trigger | 活动 MemStore 使用量触发转储或合并的阈值  |
     | memstore_limit       | 租户在某台服务器上的 MemStore 的上限    |
     | freeze_cnt           | 活动 MemStore 达到阈值触发转储的计数器   |

     其中：

     * 内部表 `__all_virtual_tenant_memstore_info` 中 `major_freeze_trigger` 列对应的是转储和合并的阈值。

       集群级配置项 `minor_freeze_times` 用于设置多少次转储触发一次全局合并，当值为 `0` 时，表示关闭转储。

       如果配置项 `minor_freeze_times` 的值不为 `0`，则当列 `active_memstore_used` 达到 `major_freeze_trigger` 所指定的阈值时，触发转储还是合并主要取决于上次合并之后发生的转储次数 。

       更多配置项 `minor_freeze_times` 的说明请参见 [minor_freeze_times](t2000027.md#topic-2000027)。

     * 内部表 `__all_virtual_tenant_memstore_info` 中 `freeze_cnt` 列的统计数需要与配置项 `minor_freeze_times` 的值配合来看。

       当 `freeze_cnt` 计数达到 `minor_freeze_times` 所配置的阈值时，下次租户内存使用率达到阈值将触发合并而不是转储。

       手动触发的转储不会导致 `freeze_cnt` 的计数增加。合并会将 `freeze_cnt` 计数清零。
