backup_dest_option 
=======================================

`backup_dest_option` 用于控制备份相关的参数。

描述 
-----------------------



|        属性        |  描述   |
|------------------|-------|
| 参数类型             | 字符串类型 |
| 默认值              | 空字符串  |
| 取值范围             | 不涉及   |
| 是否重启 OBServer 生效 | 否     |



示例 
-----------------------

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=2m&recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=true&log_archive_piece_switch_interval=1d&backup_copies=0';
```



其中：

* `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。

  **说明**

  

  在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。
  

* `recovery_window` 参数用于控制备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window=7d` 表示从当前时间起，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份数据将被视为过期的数据。

  `recovery_window` 参数的使用示例及详细说明请参见 [自动清理备份的数据](../../../5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。
  

* `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制是否启动自动清理功能。例如，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示系统将会自动清理过期的备份数据。

  

* `log_archive_piece_switch_interval` 参数用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece，有效范围为 \[1d, 7d\]。

  

* `backup_copies` 参数用于指定一个备份级的冗余度。默认值为 `1`。如果设置了 `backup_backup_dest`，建议该参数设置为 `2`，其有效范围为 \[1,8\]。

  如果 `backup_copies` 设置为 `1`，则在清理备份时，系统不会考虑备份备份是否已成功；如果 `backup_copies` 设置为 `2`，则仅当成功备份备份数据到 `backup_backup_dest` 后才会自动清理 `backup_dest` 下的备份。
  




更多该配置项中各参数的使用，请参见 [备份前准备](../../../5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/1.backup-by-using-the-command-line-1/1.preparation-before-backup.md)。
