# 部署 OBProxy

OBProxy 可以将用户发起的数据访问请求转发到正确的 OBServer 上，转发到后端 OBServer 的请求返回数据时，依然要通过 OBProxy 回发给客户端。本文主要介绍通过如何使用 RPM 包安装 OBProxy。

> **说明**
>
> * OBProxy 在任何一台机器上部署后，通过向外暴露一个 ip:port 来提供 OceanBase 的代理服务。用户可以像访问 MySQL 数据库一样通过该 ip:port 访问 OceanBase 数据库，一般推荐部署在 OBServer 节点上。
>
> * 建议一台机器上只部署一个 OBProxy 服务，并且使用约定的 2883 端口。当同一台机器上部署多个OBProxy 服务时，需要指定不同端口和不同的配置文件路径予以区分，端口可以自定义为 3306、1521 或者其他端口。

## 安装 OBProxy

其中 `$rpm_dir` 表示存放 RPM 包的目录，`$rpm_name` 表示 RPM 包的名称。

```bash
cd $rpm_dir
sudo rpm -ivh $rpm_name
```

示例如下：

```bash
[admin@test rpm]$ sudo rpm -ivh obproxy-ce-3.2.3-2.el7.x86_64.rpm
Preparing...                          ################################[100%]
Updating / installing...
   1:obproxy-ce-3.2.3-2.el7           ################################[100%]
```

## 初始化 OBProxy

### 初始化 OBProxy 用户

OBProxy 需要跟后端 OBServer 节点保持通信，所以需要提前在 OceanBase 集群的 sys 租户下为 OBProxy 创建连接用户（proxyro）和密码。后续在启动 OBProxy 时可通过设置 proxy 启动参数的方式来告知 proxy。

> **说明**
>
> proxyro 用户是 OBProxy 访问 OceanBase 集群的用户。一个 OceanBase 集群对应一个 proxyro 账号。

您可参考如下步骤查看集群中是否存在 proxyro 用户：

1. 通过 IP 直连登录到集群。

   ```bash
   obclient -h172.xx.xxx.25 -uroot@sys -P2881 -pxxxxx
   ```

2. 执行以下命令查看 sys 租户下的用户。

   ```sql
   obclient> select user,password from mysql.user;
   +------------+--------- -----------+
   | user       | password            |
   +------------+---------------------+
   | root       |                     |
   | ORAAUDITOR | *975xxxxxxxxxxxxx23 |
   | proxyro    | *e32xxxxxxxxxxxxx70 |
   +------------+---------------------+
   3 rows in set (0.008 sec)
   ```

   若输出结果显示已有 proxyro 用户，可直接执行 **启动 OBProxy**。若输出结果中无 proxyro 用户，可参考下述命令创建 proxyro 用户。

3. 创建 proxyro 用户。

   示例如下：

   ```sql
   $ obclient -h172.xx.xxx.25 -uroot@sys -P2881 -pxxxxx
   
   obclient> CREATE USER proxyro IDENTIFIED BY '******';
   Query OK, 0 rows affected

   obclient> GRANT SELECT ON *.* TO proxyro;
   Query OK, 0 rows affected

   obclient> SHOW GRANTS FOR proxyro;
   +----------------------------------+
   | Grants for proxyro@%             |
   +----------------------------------+
   | GRANT SELECT ON *.* TO 'proxyro' |
   +----------------------------------+
   1 row in set
   ```

### 启动 OBProxy

支持通过以下两种方式来启动 obproxy 进程：

* 在启动命令中指定 `-r` 参数来指定 OceanBase 集群的 RootServer 信息
  
  该启动方式不需要额外配置，一般用于开发调试阶段。

* 在启动命令中指定 `obproxy_config_server_url` 参数项来查询获取 OceanBase 集群的 RootServer 信息

  该方式需要配置 `obproxy_config_server_url`，故会依赖 Config Server 的启动。推荐使用该方式启动 OBProxy。

   > **注意**
   >
   > 启动 OBProxy 时，请使用 admin 用户登录并在 OBProxy 软件的 home 目录下执行启动命令。使用其他用户或者在其他目录下启动 OBProxy 都可能带来问题。

1. 使用 admin 用户登录到待启动的 OBProxy 所在的机器。

2. 在 OBProxy 的安装目录下执行如下命令，启动 OBProxy。

   > **说明**
   >
   > 在启动 OBProxy 前，如果需要了解 OBProxy 的启动参数有哪些，可以通过 `./bin/obproxy -h` 命令来查看。

   * 在启动命令中指定 `-r` 参数，命令如下：

     ```bash
     ./bin/obproxy -p2883 -r'ip:port' -e -n appname -o obproxy_config_server_url='' -c cluster_name
     ```

     其中：

     * -p：用于指定 OBProxy 监听的端口号，客户端通过 MySQL 连接该端口访问 OceanBase 数据库。仅在第一次启动时需要指定该参数，后续续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

     * -r'ip:port'：指定的 OceanBase 集群的 RootServer 信息，包括 IP 地址和端口号信息。该 Port 指的是 OBServer 的 SQL Port，不是 RPC Port。
  
     * -e：用于指定的建表操作，建议仅在 OBProxy 第一次启动时进行，后续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

     * -n（可选）：用于指定待启动的 OBProxy 的应用名。

       OBProxy 的应用名可以通过 app_name 配置项来修改，默认为 undefined。

     * -o：用于指定硬件或者内核参数配置。如果不指定，则使用系统默认配置。
  
     * obproxy_config_server_url=''：表示无需 Config Server 启动。

     * -c：用于指定 OceanBase 集群。

      示例：

      ```bash
      ./bin/obproxy -r'10.10.10.1:2881;10.10.10.2:2881;10.10.10.3:2881' -p 2883 -o "observer_sys_password=$sha1_value,obproxy_sys_password=$sha1_value" -c mycluster
      ```

      > **说明**
      >
      > * `$sha1_value` 应根据实际设置密码替换。设置的密码是 sha1 后的值，而不是原始值。例如：proxyro 用户设置的密码是 123456，则需要设置 observer_sys_password 的值是 7c4a8d09ca3762af61e59520943dc26494f8941b。
      >
      > * 示例中的 IP 做了脱敏处理，请根据自己机器真实 IP 填写。
      >
      > * 若不知道 OceanBase 集群的名称，可通过直连登录到集群，执行 `show parameters like 'cluster';` 命令查看， value 列的值即为集群名称。

   * 在启动命令中指定 `obproxy_config_server_url` 参数，命令如下：

      ```bash
      ./bin/obproxy -p2883 -e -n appname -o obproxy_config_server_url='your_config_url'
      ```

      其中：

      * -p：用于指定 OBProxy 监听的端口号，客户端通过 MySQL 连接该端口访问 OceanBase 数据库。仅在第一次启动时需要指定该参数，后续续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * -e：用于指定的建表操作，建议仅在 OBProxy 第一次启动时进行，后续日常启动或升级等均不需要添加此参数。

      * -n：用于指定应用名。

        OBProxy 的应用名可以通过 app_name 配置项来修改，默认为 undefined。

      * -o：用于指定硬件或者内核参数配置。如果不指定，则使用系统默认配置。

      * obproxy_config_server_url：用于指定 Config Server 的访问地址。

      示例：

      ```bash
      ./bin/obproxy -p2883 -e -n appname -o obproxy_config_server_url='http://10.244.xx.xx:8877/obproxy_config'
      ```

      > **说明**
      >
      > * 使用该方法启动 OBProxy 不需要在命令行指定 rs_list，但是需要配置 Config Server，如何配置 Config Server 请参考 [ob_configserver](https://github.com/oceanbase/oceanbase/tree/master/tools/ob-configserver)。
      >
      > * 启动时您需把 `obproxy_config_server_url` 后面的地址替换成自己的配置地址。

3. 启动后，执行如下命令，查看 obproxy 的进程是否存在。

   ```bash
   ps -ef | grep obproxy
   ```

   也可通过连接配置的 OceanBase 集群测试是否启动成功。
