# SIGNAL 

`SIGNAL` 语句是一种"返回"错误的方式。`SIGNAL` 向处理程序、应用程序的外部或客户端提供错误信息。此外，它还提供对错误特性（错误码、`SQLSTATE` 值、消息）的控制。

## 语法和参数说明 

如果没有 `SIGNAL`，就必须采取其他方法来返回错误，例如故意引用不存在的表以导致例程返回错误。

执行 `SIGNAL` 语句不需要任何权限。

`SIGNAL` 语句的语法如下：

```sql
SIGNAL condition_value
    [SET signal_information_item
    [, signal_information_item] ...]

condition_value: {
    SQLSTATE [VALUE] sqlstate_value
  | condition_name
}

signal_information_item:
    condition_information_item_name = simple_value_specification

condition_information_item_name: { 
    MESSAGE_TEXT
  | MYSQL_ERRNO
  
}
```


`SIGNAL` 语句中的 `condition_value` 表示要返回的错误值。它可以是一个 `SQLSTATE` 值（一个占 5 个字符的字符串字面量）或一个 `condition_name`，它引用先前使用 `DECLARE ... CONDITION` 定义的命名条件（请参见 [DECLARE ... CONDITION](../900.pl-exception-handling-statement-mysql/200.declare-condition-mysql.md)。

`SQLSTATE` 值可以指示错误、告警或"not found"。该值的前两个字符表示其错误类别。一些信号值导致语句终止；请参见 **信号对处理程序、游标和语句的影响**。

`SIGNAL` 语句的 `SQLSTATE` 值不应以 '00' 开头，因为这样的值表示成功并且对于发出错误信号是无效的，无论是在 `SIGNAL` 语句中直接指定 `SQLSTATE` 值，还是在语句中引用的命名条件中指定 `SQLSTATE` 值，都是如此。如果该值无效，则会发生 `Bad SQLSTATE` 错误。

要发出通用 `SQLSTATE` 值的信号，请使用"45000"，含义是"unhandled user-defined exception"。

`SIGNAL` 语句可以包含一个 `SET` 子句（可选项），该子句可以包含多个信号项，并位于 `condition_information_item_name = simple_value_specification` 列表中，用逗号分隔。

每个 `condition_information_item_name` 只能在 `SET` 子句中被指定一次。否则，会出现错误 `Duplicate condition information item`。

可以使用存储过程或函数参数、使用 `DECLARE` 声明的存储程序局部变量、用户自定义变量、系统变量或字面量来指定有效的 `simple_value_specification` 指示符。

有关 `condition_information_item_name` 值的信息，请参见下文的 **信号条件信息项**。

如下示例中，存储过程 `proc` 根据 `pval` 的值（其输入参数）发出错误或告警信号。

```sql
CREATE PROCEDURE proc(pval INT)
BEGIN
  DECLARE psign CONDITION FOR SQLSTATE '45000';
  IF pval = 0 THEN
    SIGNAL SQLSTATE '01000';
  ELSEIF pval = 1 THEN
    SIGNAL SQLSTATE '45000'
      SET MESSAGE_TEXT = 'An error occurred';
  ELSEIF pval = 2 THEN
    SIGNAL psign
      SET MESSAGE_TEXT = 'An error occurred';
  ELSE
    SIGNAL SQLSTATE '01000'
      SET MESSAGE_TEXT = 'A warning occurred', MYSQL_ERRNO = 1001;
    SIGNAL SQLSTATE '45000'
      SET MESSAGE_TEXT = 'An error occurred', MYSQL_ERRNO = 1002;
  END IF;
END;
```

如果 `pval` 为 0，则 `proc()` 发出告警信号，因为以 '01' 开头的 `SQLSTATE` 值是告警类别的信号。该告警不会终止过程，并且可以在过程返回后通过 `SHOW WARNINGS` 查看。

如果 `pval` 为 1，则 `proc()` 发出错误信号并设置 `MESSAGE_TEXT` 条件信息项。错误会终止过程，并返回带有错误信息的文本。

如果 `pval` 为 2，则会发出相同的错误信号，尽管在这种情况下 `SQLSTATE` 值是使用已命名的条件指定的。

如果 `pval` 是其他任何内容，`proc()` 首先发出警告信号并设置消息文本和错误编号条件信息项。此告警不会终止过程，因此会继续执行，然后 `proc()` 会发出错误信号。该错误会终止该过程。告警设置的消息文本和错误编号被错误设置的值替换，这些值与错误信息一起返回。

`SIGNAL` 通常在存储程序中使用，但作为扩展功能，允许在处理程序上下文之外使用它。例如，当调用 `mysql` 客户端程序时，您可以在提示符处输入以下语句：

```sql
SIGNAL SQLSTATE '66666';

CREATE TRIGGER trg BEFORE INSERT ON tbl
  FOR EACH ROW SIGNAL SQLSTATE '66666';
```


### SIGNAL 的执行规则 

`SIGNAL` 的执行规则如下：

* 如果 `SIGNAL` 语句指示特定的 `SQLSTATE` 值，则该值用于指示指定的条件。示例如下：

  ```sql
  CREATE PROCEDURE proc(divisor INT)
  BEGIN
    IF divisor = 0 THEN
      SIGNAL SQLSTATE '22012';
    END IF;
  END;
  ```


* 如果 `SIGNAL` 语句使用已命名的条件，则必须在适用于 `SIGNAL` 语句的某个范围内声明条件，并且必须使用 `SQLSTATE` 值而不是错误码来定义条件。如果指定的条件不存在于 `SIGNAL` 语句的范围内，则会引发报错"Undefined CONDITION"。示例如下：

  ```sql
  CREATE PROCEDURE proc(divisor INT)
  BEGIN
    DECLARE div_by_zero CONDITION FOR SQLSTATE '22012';
    IF divisor = 0 THEN
      SIGNAL div_by_zero;
    END IF;
  END;
  ```
 

* 如果 `SIGNAL` 引用的是使用错误码而不是 `SQLSTATE` 值定义的已命名条件，则会报错"SIGNAL/RESIGNAL can only use a CONDITION defined with SQLSTATE"。以下语句会导致该错误，因为命名条件与错误码相关联：

  ```sql
  DECLARE no_table_found CONDITION FOR 1051;
  SIGNAL no_table_found;
  ```

* 如果具有指定名称的条件在不同范围内多次声明，则应用具有局部范围的声明。

  如下示例中，如果 `divisor` 为 0，则执行第一个 `SIGNAL` 语句。最里面的 `one_error` 条件声明适用，并引发 `SQLSTATE '22012`'。如果 `divisor` 不为 0，则执行第二个 `SIGNAL` 语句。最外层的 `one_error` 条件声明适用，并引发 `SQLSTATE '45000'`。

  ```sql
  CREATE PROCEDURE proc(divisor INT)
  BEGIN
    DECLARE one_error CONDITION FOR SQLSTATE '45000';
    IF divisor = 0 THEN
      BEGIN
        DECLARE one_error CONDITION FOR SQLSTATE '22012';
        SIGNAL one_error;
      END;
    END IF;
    SIGNAL one_error;
  END;
  ```

* 可以在异常处理程序中引发信号。如下示例中，`CALL proc()` 获取 `DROP TABLE` 语句。由于没有名为 `no_table_found` 的表，因此激活了错误处理程序。错误处理程序会破坏原始错误（"no such table"）并使用 `SQLSTATE '99999'` 和 `An error occurred` 来显示报错。

  ```sql
  CREATE PROCEDURE proc()
  BEGIN
    DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLEXCEPTION
    BEGIN
      SIGNAL SQLSTATE VALUE '99999'
        SET MESSAGE_TEXT = 'An error occurred';
    END;
    DROP TABLE no_table_found;
  END;
  ```


## 信号条件信息项 

对于标准 SQL，下表列出了可以在 `SIGNAL`（或 `RESIGNAL`）语句中设置的诊断区域条件信息项的名称，其中 `MYSQL_ERRNO` 是扩展项。


|       信息项名称        |       数据类型        |
|--------------------|-------------------|
| MESSAGE_TEXT       | VARCHAR(64)       |
| MYSQL_ERRNO        | SMALLINT UNSIGNED |



字符项的字符集是 UTF-8。条件信息项不能将 `NULL` 分配给 `SIGNAL` 语句。

`SIGNAL` 语句总是直接或间接通过引用由 `SQLSTATE` 值定义的条件来指定 `SQLSTATE` 值。`SQLSTATE` 值的前两个字符是它的类别，类别决定了条件信息项的默认值，如下表所示。


|        SQLSTATE 值的类别        |                      说明                         |
|-----------------------------|-------------------------------------------------------|
| Class = `'00'` (success)    | 非法的。以 '00' 开头的 `SQLSTATE` 值表示成功并且对 `SIGNAL` 无效。  |
| Class = `'01'` (warning)    | `MESSAGE_TEXT='Unhandled user-defined warning condition';` `MYSQL_ERRNO=ER_SIGNAL_WARN`        |
| Class = `'02'` (not found)  | `MESSAGE_TEXT='Unhandled user-defined not found condition';` `MYSQL_ERRNO=ER_SIGNAL_NOT_FOUND` |
| Class \> `'02'` (exception) | `MESSAGE_TEXT='Unhandled user-defined exception condition';` `MYSQL_ERRNO=ER_SIGNAL_EXCEPTION` |



`SIGNAL` 执行后获得的错误值是由 `SIGNAL` 语句和 `MESSAGE_TEXT` 和 `MYSQL_ERRNO` 项引发的 `SQLSTATE` 值。这些值可从如下 C API 获得：

* `mysql_sqlstate()` 返回 `SQLSTATE` 值。  

* `mysql_errno()` 返回 `MYSQL_ERRNO` 值。

* `mysql_error()` 返回 `MESSAGE_TEXT` 值。


在 SQL 级别，使用 `SHOW WARNINGS` 和 `SHOW ERRORS` 输出的 `Code` 和 `Message` 列指示 `MYSQL_ERRNO` 和 `MESSAGE_TEXT` 的值。

要从诊断区域检索信息，请使用 `GET DIAGNOSTICS` 语句，详细信息请参见 [GET DIAGNOSTICS](../900.pl-exception-handling-statement-mysql/400.get-diagnostics-mysql.md)。

## 信号对处理程序、游标和语句的影响 

信号的类别对语句执行有不同的影响，如下表所示。类别用于确定错误的严重程度。`SIGNAL` 的目的是显式地引发用户生成的错误，因此信号永远不会被忽略。`sql_mode` 系统变量的值会被忽略，特别是在严格模式下。


|        SQLSTATE 值的类别     |            说明                    |
|-----------------------------|------------------------------------|
| Class = `'00'` (success)    | 非法的。以 '00' 开头的 `SQLSTATE` 值表示成功并且对 `SIGNAL` 无效。  |
| Class = `'01'` (warning)    | `SHOW WARNINGS` 显示信号。`SQLWARNING` 处理程序捕获信号。 因为导致函数返回的 `RETURN` 语句会清除诊断区域，所以无法从存储函数返回告警。该语句会清除可能存在的任何告警（并将 `warning_count` 重置为 0）。 |
| Class = `'02'` (not found)  | `NOT FOUND` 处理程序捕获信号。对游标没有影响。如果信号在存储函数中未被处理（即没有使用 `DECLARE ... HANDLER` 定义已发出的 `SQLSTATE` 值的处理程序），则语句结束。 |
| Class \> `'02'` (exception) | `SQLEXCEPTION` 处理程序捕获信号。如果信号在存储函数中未被处理（即没有使用 `DECLARE ... HANDLER` 定义已发出的 `SQLSTATE` 值的处理程序），则语句结束。    |
| Class = `'40'`              | 视为普通异常。     |


