# Oracle 租户

本节主要介绍 Oracle 租户下的用户及各自的职责。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

## 租户管理员

OceanBase 数据库 Oracle 租户有一个内置用户 `SYS` 作为租户管理员。OceanBase 数据库的租户管理员主要负责本租户内数据库参数的配置、数据库对象的创建以及访问权限的自主分配等。

## 数据库安全管理员

OceanBase 数据库部署完成后，系统中内置了一个用户 `LBACSYS` 作为该租户的数据库安全管理员。Oracle 租户的数据库安全管理员主要负责本租户内配置数据库的审计设置、定义新的数据库审计员、查看数据库的审计记录，以及设置系统的安全等级、范围和组，并为主体、客体定义安全标记，从而全面提升系统安全性。

## 数据库审计员

OceanBase 数据库部署完成后，系统中内置了一个用户 `ORAAUDITOR` 作为数据库审计员。Oracle 租户的数据库审计员主要负责对本租户内系统进行强制访问控制、设置需要审计的对象和操作、定义新的数据库审计员、查看和分析审计记录，以及设置系统的策略和标记。通过设置审计，几乎可以跟踪任何人在系统内执行的任何操作，为事后追查提供便利。

## 用户

由于普通用户主要进行数据库对象的访问和操作，故必须拥有本租户对应数据库对象的访问和操作权限。普通用户通常由具有租户管理员权限的用户创建并赋权。创建用户并赋权的相关操作请参见 [创建用户](../200.oracle-mode/100.create-user-of-oracle-mode.md) 和 [修改用户权限](../200.oracle-mode/500.modify-the-user-permissions-of-oracle-mode.md)。

## 角色

在 Oracle 模式中，角色是一组系统权限和对象权限的组合。通过使用角色，您可以轻松地管理用户权限。

在 OceanBase 数据库中，角色具备以下功能：

* 角色可以被授予系统权限或对象权限。

* 角色可以被授予其他角色，即角色中可以包含其他角色。

* 一个用户可以被授予多个角色，一个角色也可以赋予多个用户。

在 Oracle 模式中，系统默认内置了一些角色，各角色及其所包含的权限如下表所示。

|   角色名    |                                              权限说明                                               |
|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| CONNECT  | 拥有 `CREATE SESSION` 的系统权限。                                                                      |
| DBA      | 拥有所有的系统权限。                                                                                      |
| PUBLIC   | 该角色适用于整个租户内的用户。默认未授予权限。                                                                         |
| RESOURCE | 拥有 `CREATE TABLE`、`CREATE PROCEDURE`、`CREATE SEQUENCE`、`CREATE TRIGGER` 以及 `CREATE TYPE` 的系统权限。 |

更多角色相关的信息，请参见 [角色管理概述](../200.oracle-mode/900.manage-roles-of-oracle-mode/100.role-management-overview-of-oracle-mode.md)。
