# OceanBase 数据库企业版 V3.1.2

## V3.1.2 BP9

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 7 月 28 日
* 版本号：V3.1.2 BP9
* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20220727191622

### 缺陷修复

* 优化虚拟表 `__all_virtual_server_stat` 中 CPU 相关的参数值不精确的问题。
* 优化 OLAP 业务模型下 Broadcast 和 Nest Loop Join 算子执行效率的问题。
* 优化 Root Server 模块日志报错 `index status not match` 的问题。
* 修复服务端与客户端字符集不同的情况下，执行导数操作消耗较多内存资源导致报错 4013 的问题。
* 修复 `SQL_AUDIT` 视图内有不可识别字符的 SQL 时，无法导出数据的问题。
* 修复 OBServer 节点 后台线程使用全局索引但初始化异常导致 Crash 的问题。
* 修复内存使用统计 `min_buf_size` 未包含 `row_extend_size`，导致大量数据查询执行报错 `Buffer not enough` 的问题。
* 修复存储过程执行时，在数据量较大的情况下 `tmp_block_cache` 占用内存较大导致报错内存不足的问题。

## V3.1.2 BP8

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 3月 30日

* 版本号：V3.1.2 BP8

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20220329234820

### 缺陷修复

* 修复 `v$sql_audit` 视图中 `ELAPSED_TIME` 的不准确的问题。

* 修复唯一索引中写入重复数据输出非预期 ERROR 的问题。

* 修复字符校验集合混合使用不支持的问题。

* 修复在配置项 `backup_dest_option` 中参数设置 `backup_copies` 为 1 时，备份数据将无法清理的问题。

* 修复 MySQL 模式下执行查询参数 `SELECT INTO USER VARIABLE` 结果为 `NULL` 的问题。

* 修复 PL/SQL 入参转换报错的问题。

* 修复指定参数名进行 PL 调用引起的 `CFMS.FAUT_GENERATE_SENDDATE` 包状态异常的问题。

* 修复数据备份发起时获取 schema version 不准确，导致备份漏备份 PG 或误认为 schema 错误的问题。

* 修复 SQL 在服务器和客户端之间使用不同字符集类型的返回结果报错 `-4013` 的问题。

## V3.1.2 BP7

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 2月 24日

* 版本号：V3.1.2 BP7

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20220223145512

### 功能增强

* 支持 `OUTER JOIN` 的连接条件为子查询语句。

* Oracle 模式下新增 `DBMS_LOB.COMPARE` 方法，支持 `CLOB` 字段字符串进行比较。

* 默认开始配置项 `auto_refresh_location_cache`，支持副本位置动态刷新。

### 缺陷修复

* 修复 MySQL 模式下 SQL 中赋值变量查询出来的结果不对的问题。

* 修复分页查询执行计划不优的问题。

* 修复 PL/SQL 调试报错内核不支持当前 PL 对象调试的问题。

* 修复 PL/SQL 执行遇到 `OB_ERR_PARALLEL_DDL_CONFLICT` 不重试的问题。

* 修复通过 PL/SQL 批量添加删除分区表失败的问题。

* 修复 PL/SQL 插入 `LOB` 数据报语法错误的问题。

## V3.1.2 BP6

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 12月 31日

* 版本号：V3.1.2 BP6

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20211230114204

### 功能增强

* 支持主备集群解耦。

* Oracle 模式支持 `USERENV('SID')`、 `USERENV('LANGUAGE')` 和 `USERENV('INSTANCE')`。

* 优化虚拟表 `__all_virtual_processlist`，增加 `retry_cnt` 和 `retry_ret` 字段显示。

* OBServer 默认支持对 SCHEMA 变更历史表记录的清理。

* 优化在空表上创建全局索引的性能。

### 缺陷修复

* 修复 `__all_virtual_memory_info` 显示信息不全的问题。

* 修复 ~v$sql_audit~ 视图中对 multistmt 事务耗时统计不准的问题。

* 修复当磁盘空间被 SLOG 占满时，OBServer 无法重启的问题。

* 修复 Oracle 模式下临时表上的约束因不在约束命名空间内，导致库中出现重名约束的问题。

* 修复在 Follow 节点上嵌套查询不能查询到当前未提交的数据记录的问题。

* 修复创建视图带前缀索引时，生成 `SUBSTR` 表达式格式错误的问题。

* 修复 Oracle 模式下内部会话缺少 NLS 字符变量的问题。

## V3.1.2 BP5

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 11月 19日

* 版本号：V3.1.2 BP5

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20211119151959

### 功能增强

* MySQL 模式下支持 `DEGREES()` 函数。

* 匿名块支持 `CURSOR` 作为出参。

* OBServer 启动时增加对执行用户的 `UID` 检查，禁止非 ADMIN 用户启动。

### 缺陷修复

* 修复系统视图 `ALL_INDEXES` 的 `INDEX_TYPE` 字段显示错误问题。

* 修复延迟删除机制导致的 `DROP COLUMN` 失败的问题。

* 修复 MySQL 模式下表删除后用户权限 `revoke` 报表不存在的错误 。

* 修复 `CONCAT_WS()` 函数参数个数超过 32 个报 `4013` 错误的问题。

* 修复 2.2.77 版本升级到 3.1.2 版本 CLOG 同步失败的问题。

* 修复 `UNION ALL` 算子中的动态分区修剪错误的问题。

* 修复 `UUID` 返回重复值的问题。

* 修复在 DML 语句执行且事务未提交时，嵌套 session 与主 session 的 `sql_no` 不一致的问题。

## V3.1.2 BP4

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 10月 13日

* 版本号：V3.1.2 BP4

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20211013162404

### 功能增强

* 优化改进 `gv$sql_plan_monitor` 视图的显示，增加对本地和远端计划信息的记录。

* 优化虚拟表 `__all_virtual_processlist`，增加事务超时状态信息。

* 增加系统包函数 `DBMS_LOB.OBCI_WRITE`。

* `NOT IN` 表达式算子支持提取查询范围。

### 缺陷修复

* 修复执行 `CONNECTION BY` 子查询语句报 `-4007` 错误的问题。

* 修复 MySQL 模式下 OB 的事务隔离级别与 MySQL 定义不完全一致，导致 JDBC 识别报错的问题。

* 修复 SLOG 覆盖写导致重启失败无法恢复的问题。

* 修复 `TRUNCATE TABLE` 后，该表关联的分布式计划淘汰慢的问题。

## V3.1.2 BP3

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 9月 15日

* 版本号：V3.1.2 BP3

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20210914104736

### 功能增强

* 支持分区表开启 `SQL PLAN` 自动淘汰。

* 支持 `TDE` 功能与客户自有的 KMS 系统集成。

* MySQL 模式下支持 `ANY_VALUE()` 函数。

* Follower 节点副本支持强一致性读。

* LIBOBLOG 支持配置 `RS` 节点信息。

* SLOG 和 CLOG 文件支持 `4K` 字节对齐读和写。

### 缺陷修复

* 优化 OBServer 节点日志的 `-5727` 报错信息和日志量。

* 修复 `ROWNUM` 在 `CONNECTION BY` 子句中错误打印别名导致 SQL 执行报错的问题。

* 修复 CLOG 对象在 PL 内显示部分内容乱码的问题。

* 修复 `NLS_DATE_FORMAT` 设置不生效的问题。

* 修复视图 `gv$sql_audit` 中 `sql_id` 字段显示错误的问题。

## V3.1.2 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 8月 13日

* 版本号：V3.1.2 BP2

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20210813154332

### 功能增强

* 优化完善 2.2.77 版本升级 3.1.2 功能。

* 提升备份恢复功能稳定性，跨版本备份恢复功能完善。

### 缺陷修复

* 修复关联表函数时将表的字段传入到 TABLE 函数中报内部错误的问题。

* 修复 `CREATE TABLE AS` 流程建表成功后因 SCHEMA 刷新不及时导致后续执行 SQL 报找不到目标表的错误。

* 修复返回字段带 `DECODE` 函数的返回结果与 Oracle 不一致的问题。

## V3.1.2 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 7月 1日

* 版本号：V3.1.2 BP1

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20210701144352

### 缺陷修复

* 修复带备库升级 `checker` 脚本执行报错的问题。

* 修复含 `NULL` 的表达式类型推导报错的问题。

## V3.1.2

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 6月 18日

* 版本号：V3.1.2

* RPM 版本号：oceanbase-3.1.2-20210618150922

### 版本定位

推出 OceanBase 数据库 3.1 系列稳定版本，支撑客户项目应用上线。

### 功能增强

* 支持从 2.2.77 版本升级到 3.1.2 版本。

### 缺陷修复

* 修复视图 `dba_tab_columns` 对列属性 `Nullable` 显示错误的问题。
