| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   |                 |

# 查询历史版本统计信息并回滚到指定的统计版本

目前 OceanBase 数据库优化器提供了统计信息历史版本管理功能，主要用于历史版本的统计信息查询，统计信息回滚等。当统计信息状态发生改变时(如统计信息收集、设置、删除、导入、锁定等)，会将统计信息发生改变之前的统计信息保存到统计信息历史表中，统计信息历史表可以查询某张表的一个历史统计信息改变情况，同时也能够恢复指定到历史版本的统计信息。

针对历史版本的统计信息查询，当前 OceanBase 数据库优化器提供了如下视图用于查询历史版本统计信息。

|模式 | 视图名称 | 描述 |
|---|---|---|
|Oracle|`ALL_TAB_STATS_HISTORY`|用于查询统计信息历史变化|
|Oracle|`DBA_TAB_STATS_HISTORY`|用于查询统计信息历史变化|
|Oracle|`USER_TAB_STATS_HISTORY`|用于查询统计信息历史变化|
|MySQL|`OCEANBASE.DBA_TAB_STATS_HISTORY`|用于查询统计信息历史变化|

其中，视图中的 `STATS_UPDATE_TIME` 字段表示版本统计信息更新的时间。如果需要回滚到指定版本的统计信息，首先需要通过查询相关历史版本统计信息视图拿到需要的时间版本号，然后调用如下的 `DBMS_STATS` 系统包提供的 PROCEDURE.

* `restore_table_stats`：恢复某个表的指定版本的历史统计信息。
* `restore_schema_stats`：恢复某个 schema 的指定版本的历史统计信息。

同时，对于历史版本统计信息也会有一个默认保存时限，系统默认值是 31 天；可以通过如下 `DBMS_STATS` 系统包提供的  PROCEDURE 进行查询和修改历史版本统计信息的保存时限。

* `alter_stats_history_retention`：修改历史统计信息的的保留间隔时间，有效值范围为 [-1, 365000]；需要注意的是如果设置值为 -1，则永远不会清除统计信息；而设置为 0，则会关闭历史统计信息功能。
* `get_stats_history_retention`：获取当前历史统计信息的保留间隔时间。

历史统计信息的清理主要有两种方式，一种是每日定时任务按照超过保存时限的自动清理，另外一种方式是显示调用  `DBMS_STATS.PURGE_STATS('$time_stamp')` 命令去手动执行清理。

```
#获取当前历史统计信息的保留间隔时间
select dbms_stats.get_stats_history_retention() from dual;

#获取当前可用的最早历史统计信息时间
select dbms_stats.get_stats_history_availability() from dual;

#修改历史统计信息的保留间隔时间为 15 天
call dbms_stats.alter_stats_history_retention(15);

#指定恢复用户名 TEST 下的 T1 表在某个时刻下的统计信息
call dbms_stats.restore_table_stats('TEST', 'T1', to_timestamp('2021-09-26 19:02:12.675729', 'YYYY-MM-DD HH24:MI:SS.FF'));

#手动清楚指定时刻的历史统计信息
call dbms_stats.purge_stats(to_timestamp('2021-09-26 19:02:12.675729', 'YYYY-MM-DD
```
