# tenant dump
## tenant dump
日志中搜索 "dump tenant info" 关键字，可看到租户的规格、线程、队列、请求统计等信息。这条日志每个租户每 10 s 打印一次。
这些日志对排查请求执行 Hang 住、请求超时等问题有一定帮助。同时，对于修改租户规格后是否生效有参考意义。
示例如下：
```sql
grep 'dump tenant info.*id:1002' log/observer.log.*
[2021-05-10 16:56:22.564978] INFO [SERVER.OMT] ob_multi_tenant.cpp:803 [48820][2116][Y0-0000000000000000] [lt=5] dump tenant info(tenant={id:1002, compat_mode:1, unit_min_cpu:"1.000000000000000000e+01", unit_max_cpu:"1.500000000000000000e+01", slice:"0.000000000000000000e+00", slice_remain:"0.000000000000000000e+00", token_cnt:30, ass_token_cnt:30, lq_tokens:3, used_lq_tokens:3, stopped:false, idle_us:4945506, recv_hp_rpc_cnt:2420622, recv_np_rpc_cnt:7523808, recv_lp_rpc_cnt:0, recv_mysql_cnt:4561007, recv_task_cnt:337865, recv_large_req_cnt:1272, tt_large_quries:3648648, actives:35, workers:35, nesting workers:7, lq waiting workers:5, req_queue:total_size=48183 queue[0]=47888 queue[1]=0 queue[2]=242 queue[3]=5 queue[4]=48 queue[5]=0 , large queued:12, multi_level_queue:total_size=0 queue[0]=0 queue[1]=0 queue[2]=0 queue[3]=0 queue[4]=0 queue[5]=0 queue[6]=0 queue[7]=0 , recv_level_rpc_cnt:cnt[0]=0 cnt[1]=0 cnt[2]=0 cnt[3]=0 cnt[4]=0 cnt[5]=165652 cnt[6]=10 cnt[7]=0 })
```
字段说明：

- id：租户 ID。
- unit_min_cpu：最小 CPU 核数，保证提供。
- unit_max_cpu：最大 CPU 核数，限制上限。
- slice：无意义。
- slice_remain：无意义。
- token_cnt：调度器分配的 token 数，一个 token 会转换为一个工作线程。
- ass_token_cnt：租户当前确认的 token 数（ 根据 token_cnt 确认，一般两者相等 ）。
- lq_tokens：Large Query token 个数，根据 token_cnt 乘以大请求比例设置。
- used_lq_tokens：当前持有 LQ Token 的 Worker 数。
- stopped：租户 unit 是否正在删除。
- idle_us：一轮（ 10 s ）中工作线程空闲的总时间和，所谓空闲实际只统计了等待队列的时间。
- recv_hp/np/lp_rpc_cnt：租户累计收到不同级别的 rpc 请求数，hp( High ), np( Normal ), lp( Low )。
- recv_mysql_cnt：租户累计收到的 mysql 请求数。
- recv_task_cnt：租户累计收到的内部任务数。
- recv_large_req_cnt：租户累计预判的大请求数，只会递增，不会清零。实际是重试的时候递增。
- tt_large_quries：租户累计处理的大请求数，只会递增，不会清零。实际是打点 check 的时候递增。
- actives：处于活跃状态的工作线程数。
- workers：租户持有的工作线程数, 实际就是 workers_ 这个 list 的 size。
- nesting workers：租户持有的嵌套请求专用线程数，共 7 个线程对应 7 个嵌套层级。
- lq waiting workers：处于等待调度的工作线程。
- req_queue：不同优先级的工作队列，数字越小优先级越高。字段表示各优先级排队请求数。
- large queued：当前预判出的大请求个数。
- multi_level_queue：存放嵌套请求的工作队列，1～7 对应 7 个嵌套层级（ queue [ 0 ] 暂时不用）。字段表示各层级排队请求数。
## 问题排查
`req_queue` 可协助排查 SQL Hang 住、执行超时等问题。如果队列长期有积压，有一定概率发生了死锁。


