集群合并阻塞
===========================

OceanBase 通过 compaction 来进行增量数据与基线数据的整合。Compaction 行为在 OceanBase 中被大致分为两类：转储与合并。前者对应 minor freeze 或 minor merge，后者对应 major freeze 或 major merge，也就是多个转储的小版本积累到一定阈值，或者到达指定调度时间触发 freeze 或 merge 行为。本节介绍集中常见的合并阻塞的场景以及解决方法。

如何判断合并阻塞
-----------------------------

1. 初步的判断方法是，排除系统变更和流量上涨的因素后，通过合并开始时间以及历史上的合并时长对比，发现合并耗时远超日常均值，此时大概率可能遇到阻塞，具体查询 SQL 如下：

   ```sql
   SELECT * FROM __all_zone WHERE name in ('last_merged_time','merge_status','merge_start_time'); 
   ```

2. 查看是否有 `merge error`，如果出现 `merge error`，此时合并会被停止。

   ```sql
   SELECT * FROM __all_zone WHERE name = 'is_merge_error';
   ```

3. 查看具体合并卡住的 partition，`latest_version` 即为当前最新的冻结版本号，可以通过 __all_zone 表的frozen_version 获取。

   ```sql
   SELECT * FROM __all_virtual_meta_table WHERE data_version != 'latest_version' LIMIT 1;
   ```

应急处理流程
---------------------------

对于集群合并卡住的情况，一般分如下几种，针对每种情况进行相关处理。

1. 首先排除特殊情况，即开启了手动合并。查询值正常为 `false`，如果为 `true` 则系统不会自动触发合并，此时需要关闭手动合并。

   ```sql
   show parameters like 'enable_manual_merge';
   ```

2. 节点硬件故障导致合并卡住。

   针对这种情况，可以进行如下操作，使合并继续。
   1. 确认故障的 `observer` 已经处于 inactive 状态。

   2. 调小永久下线时间。让 OBserver 自动剔除故障节点成员，让合并继续。

      ```sql
      alter system set server_permanent_offline_time ='xxx';
      ```

3. 磁盘空间满导致合并卡住，清理腾挪部分磁盘空间。详见 [节点数据盘空间满](../2.problems-caused-by-capacity-changes/7.node-data-disk-space-is-full.md)。

4. 节点 IO/网卡打满，导致 RPC 失败，合并无法推进，处理方法请参见 [节点磁盘 IO 过高](../2.problems-caused-by-capacity-changes/2.node-disk-IO-is-too-high.md) 和 [节点网卡负载过高](../2.problems-caused-by-capacity-changes/3.node-NIC-load-is-too-high.md)。

5. RS 出现无主等异常，导致合并失败。更多内容请参见 [SYS租户/RS服务问题](../3.other-problems-within-the-cluster/3.sys-tenant-RS-Service-Issues.md)。

   判断 RS 出现无主问题的方法，登录RS 所在的节点，查询 `election.log` 和 `rootservice.log`，具体命令参考如下：

   ```bash
   grep 'election_error_rs' election.log
   grep 'ob_major_freeze_launcher.cpp' rootservice.log |grep 'failed'
   ```
