# Python 应用程序连接 OceanBase 数据库

本文提供 Python 应用程序使用 OceanBase Connector/J 连接 OceanBase 数据库的代码示例。

## 前提条件

* 确保设置了基本的数据库开发环境。

* 确保计算机上的 Java 环境为 Java JDK 8 版本。

* 确保计算机上的 Python 环境为 3.6.8 版本。

* 请联系技术支持人员获取 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。

## 操作步骤

1. 安装 JayDeBeApi，推荐使用 pip 安装方式，详细信息参见 [使用 pip 安装 JayDeBeApi](https://pypi.org/project/JayDeBeApi/)。

    ```shell
    //python3 安装JayDeBeApi
    pip3 install JayDeBeApi
    ```

2. 将 OceanBase Connector/J 的 JAR 安装包放入当前目录。

3. 与 OceanBase 数据库建立连接。以下文的 test.py 为例。

   ```python
   #!/usr/bin/env python3.6
   # -*- coding: UTF-8 -*-
   encoding = "utf8"
   import jaydebeapi
   def ob_test():   
           url = 'jdbc:oceanbase://host:port'
           user = 's**@oracle'
           password = '**1***'
           driver = 'com.alipay.oceanbase.jdbc.Driver'
           jarFile = './oceanbase-client-2.2.3.jar'
           sqlStr = 'select * from test_python'  
           # conn=jaydebeapi.connect('oracle.jdbc.driver.OracleDriver','jdbc:oracle:thin:@10.0.0.0:1521/orcl',['hwf_model','hwf_model'],'E:/pycharm/lib/ojdbc14.jar')
           conn = jaydebeapi.connect(driver, url, [user, password], jarFile)
           curs = conn.cursor()
           curs.execute(sqlStr)
           result = curs.fetchall()
           print(result)
           curs.close()
           conn.close()
   ob_test()
   ```

    参数说明：

    * **url**：`jdbc:oceanbase://IP:port/?pool=false`。OceanBase 数据库连接 IP，通常是一个 OBProxy 地址，以及访问所用的端口号。

    * **user**：`用户名@租户名`。租户的连接用户，oracle 模式的管理员用户名默认是 `sys`。

        >**说明**
        >
        >对于专有云或独立部署的场景，`username` 的格式为：`String username` = "用户名@租户#集群"。

    * **password**：用户密码。

    * **driver**：类路径，无需更改。
  
    * **jarFile**：JAR 安装包路径。

    * **sqlStr**：执行语句，可根据实际需要更改。

4. 脚本编写完成后，执行脚本，正常返回查询数据说明数据库连接成功。

    ```shell
    python3 test.py
    ```

关于 OceanBase Connector/J 的详细使用信息，请参考文档 《[OceanBase Connector/J](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise/oceanbase-connector-j-cn)》。
