# 登录失败处理

对于多次登录失败的用户，OceanBase 数据库会锁定该用户，以便防止恶意的密码攻击，从而保护数据库，提升数据库的安全性。

## 登录失败处理策略

OceanBase 数据库的 MySQL 模式通过租户级配置项 `connection_control_failed_connections_threshold` 来控制用户错误登录尝试的阈值，当用户连续错误登录次数超过该变量定义的值之后，系统会对账户进行锁定。

`connection_control_failed_connections_threshold` 配置项用于指定用户错误登录尝试的阈值，默认值为 `0`， 取值范围为 \[0，2147483647\]。 其中：

* 当取值为 `0` 时，表示关闭该功能，即不对用户的错误登录尝试进行处理。

* 当取值为非 `0` 值时，待用户错误登录次数超过指定的值后，系统会对账户进行锁定，具体锁定时间通过以下公式来计算：

  `MIN(MAX((current_failed_login_num + 1 - connection_control_failed_connections_threshold) * 1000, connection_control_min_connection_delay), connection_control_max_connection_delay)`

  其中：
  
  * `current_failed_login_num` 表示用户当前连续错误登录的次数，且 `current_failed_login_num` 大于或等于 `connection_control_failed_connections_threshold`。

  * 配置项 `connection_control_min_connection_delay` 用于指定超过连续错误登录次数阈值之后锁定时长的最小值，取值范围为 \[1000，2147483647\]，默认值为 `1000`，单位为毫秒。

    配置项 `connection_control_min_connection_delay` 的更多说明信息，请参见 [connection_control_min_connection_delay](../../../../../7.reference/14.system-reference/1.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/6.connection_control_min_connection_delay-1-2.md)。

  * 配置项 `connection_control_max_connection_delay` 用于指定超过连续错误登录次数阈值之后锁定时长的最大值，取值范围为 \[1000，2147483647\]，默认值为 `2147483647`，单位为毫秒。

    配置项 `connection_control_max_connection_delay` 的更多说明信息，请参见 [connection_control_max_connection_delay](../../../../../7.reference/14.system-reference/1.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/7.connection_control_max_connection_delay-1-2.md)。

## 配置示例

1. 管理员登录到数据库的 MySQL 租户。

2. 执行以下语句，修改配置项 `connection_control_failed_connections_threshold`、`connection_control_min_connection_delay` 与 `connection_control_max_connection_delay` 的值。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_failed_connections_threshold=5;
   
   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_min_connection_delay=60000;
   
   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_max_connection_delay=360000;
   ```

   配置项相关的详细设置及说明请参见 [修改集群参数](../../../1.manage-clusters/3.manage-cluster-parameters/3.modify-cluster-parameters-1.md)。
3. 创建用户并授权

   ```sql
   obclient> CREATE USER 'test' IDENTIFIED BY '123';
   Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
   obclient> GRANT all  ON *.* TO test;
   Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
    ```

4. 验证结果
   当连续输入 5 次错误密码时，用户会被锁定

   ```sql
   obclient -h127.1 -P2881 -usecuser@sectenant -p**123**;
   obclient: [Warning] Using a password on the command line interface can be insecure.
   ERROR 5039 (01007): User locked
   ```

   使用 `root` 用户登录到数据库的 `MySQL` 租户，查看失败登录信息。

   ```sql
   obclient> SELECT user_name,gmt_modified,failed_login_attempts,last_failed_login_svr_ip FROM
   oceanbase.__all_virtual_tenant_user_failed_login_stat WHERE user_name='test';
   +-----------+----------------------------+-----------------------+--------------------------+
   | user_name | gmt_modified               | failed_login_attempts | last_failed_login_svr_ip |
   +-----------+----------------------------+-----------------------+--------------------------+
   | test   | 2021-11-25 16:08:24.911700 |                     5 | xxx.xx.xxx.xxx           |
   +-----------+----------------------------+-----------------------+--------------------------+
   1 row in set
   ```

5. 执行以下 SQL 语句，解锁用户。

   >**注意**
   >
   >解锁用户的操作一般由管理员完成，普通用户如果需要执行锁定和解锁操作，必须具备全局的 `ALTER USER` 权限。查看用户权限和授权的相关操作请参见 [查看用户权限](../2.oracle-3/4.view-user-permissions.md) 和 [修改用户权限](../2.oracle-3/5.modify-user-permissions-1.md)。

   ```sql
   obclient> ALTER USER secuser ACCOUNT UNLOCK;
   Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
   ```
