# 与 Oracle 兼容性概述

本节主要介绍 OceanBase 数据库的 Oracle 模式与原生 Oracle 数据库的兼容性对比信息。

OceanBase 数据库在数据类型、SQL 功能和数据库对象等基本功能上与 Oracle 数据库兼容。在 PL 方面，已经基本能够兼容全部的研发功能。在数据库安全、备份恢复、高可用和优化器等高级特性上 OceanBase 数据库的兼容性也非常好，而且有些特性还要优于 Oracle 数据库。这意味着在从 Oracle 数据库迁移到 OceanBase 数据库的过程中，用户不需要消耗大量的时间去学习新知识，即可流畅地实现从 Oracle 数据库到 OceanBase 数据库的迁移。

此外，由于 OceanBase 数据库与 Oracle 数据库在底层架构、产品形态等方面的不同，有一部分功能 OceanBase 数据库暂时不会进行兼容或者会与 Oracle 数据库的表现有所差异。本节主要从以下几个方面介绍 OceanBase 数据库与 Oracle 数据库的兼容性对比信息：

* SQL 数据类型

* 内建函数

* SQL 语法

* 过程性语言

* 系统视图

* 字符集

* 字符序

* 数据库对象管理

* 安全特性

* 备份恢复

* SQL 引擎

## SQL 数据类型

Oracle 数据库中有 24 个数据类型，OceanBase 数据库目前支持 20 种，详细支持信息请参见 [SQL 数据类型](../400.compatibility-with-oracle/200.sql-data-type.md)。基于优化考虑，`LONG` 和 `LONG RAW` 数据类型过于老旧，OceanBase 数据库暂不计划支持这两种数据类型。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>OceanBase 数据库中大对象数据类型有 48 MB 的大小限制且性能不佳，所以不建议在复杂场景下使用。详细信息请参见 <a href="../../700.reference/400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/300.basic-elements-of-oracle-mode/100.built-in-data-types-of-oracle-mode/600.large-object-data-type-of-oracle-mode/100.data-types-of-large-objects-of-oracle-mode.md">大对象数据类型</a>。</p>
  </main>

## 内建函数

Oracle 数据库中支持内建函数 257 个，OceanBase 数据库当前支持 155 个，详细支持信息请参见 [内建函数](../400.compatibility-with-oracle/300.built-in-functions.md)。

## SQL 语法

OceanBase 数据库支持 Oracle 数据库中绝大部分的 SQL 语法，少数功能性缺失会报语法不支持的错误。

:::tab
tab 支持

**SELECT**

* 支持大部分查询功能，包括支持单、多表查询；支持子查询；支持内连接，半连接，外连接；支持分组、聚合；支持层次查询；常见的概率，线性回归等数据挖掘函数等。

* 支持如下集合操作：`UNION`、`UNION ALL`、`INTERSECT`、`MINUS`。

* 支持使用 `EXPLAIN` 语法查看执行计划。

**INSERT**

* 支持单行、多行插入数据，同时支持指定分区插入数据。

* 支持 `INSERT INTO ... SELECT ...` 语句。

* 支持单表和多表插入数据。

**UPDATE**

* 支持单列和多列的数据更新。

* 支持使用子查询更新数据。

* 支持集合更新数据。

**DELETE**

* 支持单表和多表的数据删除。

**TRUNCATE**

* 支持完全清空指定表的数据。

**并行查询**

* 支持类 Oracle 数据库的并行查询。

  OceanBase 数据库中 DOP 需要手动通过 `hint/session` 变量指定。
  
* 支持并行数据操作语言（DML）。

**Hint**

支持使用 Hint 语法。有关 Hint 的详细信息，请参见 [Hint](../../700.reference/400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/300.basic-elements-of-oracle-mode/600.annotation-of-oracle-mode/400.hint-of-oracle-mode/100.hint-overview-of-oracle-mode.md)

tab 不支持

**并行查询**

OceanBase 数据库中 DOP 需要手动通过 `hint/session` 变量指定，暂不支持 Auto DOP 功能。

:::

## 过程性语言

OceanBase 数据库兼容了大部分 Oracle 数据库的 PL 功能。有关 PL 功能的详细信息，请参见 [PL 参考](../../700.reference/400.development-reference/300.pl-reference/100.what-is-pl/100.pl-introduction.md)。

:::tab
tab 支持

OceanBase 数据库主要支持的 PL 功能如下：

* 数据类型

* 流程控制

* 集合与记录

* 静态 SQL

* 动态 SQL

* 子过程

* 触发器

* 异常处理

* 程序包

* 性能优化

* 自定义数据类型

* PL 系统包

  包括 DBMS_CRYPTO、DBMS_DEBUG、DBMS_LOB、DBMS_LOCK、DBMS_METADATA、DBMS_OUTPUT、DBMS_RANDOM、DBMS_SQL、DBMS_XA、UTL_I18N、UTL_RAW 等。

* PL 标签安全包

  包括 SA_SYSDBA、SA_COMPONENTS、SA_LABEL_ADMIN、SA_POLICY_ADMIN、SA_USER_ADMIN、SA_SESSION 等。

tab 不支持

OceanBase 数据库暂不支持如下 PL 功能：

* 条件编译
* 多维度集合

:::

## 系统视图

OceanBase 数据库兼容了部分 Oracle 数据库的系统视图，其中：

* 兼容字典视图 195 个。

* 兼容性能视图（以 v$ 开头）20 个。

关于兼容的详细视图列表请参见 [系统视图](../400.compatibility-with-oracle/400.system-view.md)。

更多有关系统视图的字段说明的信息，请参见 [系统视图](../../700.reference/500.system-reference/500.system-view-of-oracle-mode/100.overview-of-oracle-mode.md)。

## 字符集

:::tab
tab 支持

OceanBase 数据库支持的字符集有：

* binary
* utf8mb4
* gbk
* utf16
* gb18030
* latin1

:::

## 字符序

:::tab
tab 支持

OceanBase 数据库支持的排序方式有：

* binary
* utf8mb4_general_ci
* utf8mb4_bin
* gbk_chinese_ci
* gbk_bin
* utf16_general_ci
* utf16_bin
* utf8mb4_unicode_ci
* utf16_unicode_ci
* gb18030_chinese_ci
* gb18030_bin
* latin1_bin

:::

## 数据库对象管理

:::tab
tab 支持

**表管理**

* 创建表：支持创建表，建表时可以指定分区、约束等信息。有关创建表的详细信息，请参见 [CREATE TABLE](../../700.reference/400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/2400.create-table-of-oracle-mode.md)。

* 修改基表：支持通过 `ALTER TABLE` 语句添加、删除、修改列；添加、删除约束；添加、删除、修改分区。有关修改表的详细信息，请参见 [ALTER TABLE](../../700.reference/400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/1000.alter-table-of-oracle-mode.md)

* 删除基表：支持删除表，并级联约束。有关删除表的详细信息，请参见 [DROP TABLE](../../700.reference/400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/3900.drop-table-of-oracle-mode.md)。

**约束**

* 支持 `CHECK`、`UNIQUE` 和 `NOT NULL` 约束。

* 支持 `PRIMARY KEY` 约束。

* 支持 `FOREIGN KEY` 约束。

* 支持使用 `ALTER TABLE` 语句添加 `CHECK` 约束、`PRIMARY KEY` 约束、`FOREIGN KEY` 约束以及 `NOT NULL` 约束。

**分区支持**

* 支持一级分区、模板化和非模板化的二级分区。

* 支持哈希（Hash）、范围（Range）、列表（List）和组合分区等分区形式。

* 支持局部索引和全局索引。

* 对于分区维护支持以下操作：

  * 一级分区表支持添加一级分区、删除一级分区、Truncate 一级分区。

  * 模板化二级分区表支持添加一级分区、删除一级分区；非模板化二级分区表支持添加一级分区、删除一级分区、Truncate 一级分区、添加二级分区、删除二级分区、Truncate 二级分区。

更多有关分区的详细信息，请参见 [分区概述](../../700.reference/200.administrator-guide/400.replica-management/200.manage-partition-table/100.oracle-mode/100.partition-overview-of-oracle-mode.md)。

**索引管理**

* 仅支持 BTree 索引。

* 支持创建和删除索引功能。

**视图管理**

* 支持创建简单或复杂视图功能。

* 支持删除视图功能。

* 支持使用 `SELECT` 语句查询视图功能。

* 支持 DML 语句。

**序列管理**

* 支持创建序列功能。
* 支持修改序列功能，包括序列的重置取值功能等。
* 支持删除序列功能。

**同义词**

* 支持对表、视图、同义词和序列等对象创建同义词。
* 支持创建公共同义词功能。

**触发器管理**

* 支持创建触发器功能。
* 支持修改触发器功能。
* 支持删除触发器功能。

**数据库链接**

* 支持 OceanBase 数据库到 OceanBase 数据库的读和写操作。
* 支持 OceanBase 数据库到 Oracle 数据库的读和写操作。

tab 不支持

**约束**

* 不支持 `UNIQUE` 约束的 `DISABLE` 操作。
* 不支持添加外键约束的 `DISABLE` 和 `ENABLE` 操作。
* 不支持级联中的 `SET NULL`。

**分区支持**

* 模板化二级分区表不支持添加二级分区、删除二级分区。

更多有关分区的详细信息，请参见 [分区概述](../../700.reference/200.administrator-guide/400.replica-management/200.manage-partition-table/100.oracle-mode/100.partition-overview-of-oracle-mode.md)。

**索引管理**

* 不支持位图索引类型。
* 不支持反向索引类型。

**可更新视图**

* 不支持 `WITH CHECK OPTION` 子句。

:::

## 安全特性

:::tab
tab 支持

**权限管理**

* 兼容 Oracle 数据库的大部分系统权限。有关 OceanBase 数据库 Oracle 模式支持的权限，请参见 [Oracle 模式下的权限分类](../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/300.permission-of-oracle-mode/100.permission-classification-of-oracle-mode.md)。

* 支持常见的对象权限管理，例如，授权与移除权限。

* 支持白名单策略，实现网络安全访问控制。

* 支持系统预定义角色，用户自定义角色。

**身份鉴别**

* 兼容 Oracle 数据库的密码策略。

* 支持用户的锁定和解锁功能。

**透明加密**

* 兼容 Oracle 数据库的 TDE 功能，数据在写入存储设备之前自动进行加密，读取时自动解密。

**审计**

* 支持 Oracle 数据库的标准审计。

* 支持语句和对象审计类型。

* 对象审计当前仅支持表、序列、函数和包对象。

* 审计结果支持存放在文件或者内部表中。

* 支持审计相关的各类系统视图。

**标签安全**

* 兼容 Oracle 数据库中的标签安全（Label Security）功能。

* 支持 Level 维度。

**传输链路加密 SSL**

* 支持客户端与 OceanBase 数据库服务器的传输链路加密，以及 OceanBase 数据库节点之间的数据传输加密。

* 除了支持 SSL 单向认证、X509 双向认证，还支持指定加密算法、指定发行方认证、指定 SSL 主题认证等特殊的双向认证。

tab 不支持

**审计**

* 不支持统一审计和 FGA 细粒度审计。

* 不支持权限审计和网络审计。

* 不支持删除审计相关的各类视图。

**标签安全**

* 不支持 Compartment 和 Group 维度。

:::

## 备份恢复

OceanBase 数据库也提供了备份恢复功能。更多有关 OceanBase 数据库物理备份恢复特性的信息，请参见 [备份恢复概述](../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/1000.high-data-reliability-and-availability/500.backup-and-recovery/100.backup-and-recovery-overview.md)。

:::tab
tab 支持

* 支持阿里云 OSS、NFS 作为备份目的地。

* 支持日志归档压缩功能。

* 支持自动清理过期备份功能。

* 支持租户级别的备份与恢复功能。

tab 不支持

* 不支持集群级别的备份与恢复功能。

* 不支持指定路径的备份功能。

* 不支持手动清理备份功能。

* 不支持备份的备份功能。

* 不支持备份的数据校验功能。

* 不支持租户内部部分数据库和表级别的备份恢复功能。

:::

## SQL 引擎

OceanBase 数据库的 SQL 引擎兼容了 Oracle 数据库大部分的特性。更多有关 OceanBase 数据库 SQL 引擎的详细信息，请参见 [SQL 调优指南](../../700.reference/300.performance-tuning-guide/500.sql-optimization/100.sql-request-execution-process.md)。

:::tab
tab 支持

* 支持查询改写功能。

* 支持预编译语句功能。

* 支持基于成本的优化器功能。

* 支持执行计划生成与展示（`EXPLAIN`）功能。

* 支持执行计划缓存功能。

* 支持执行计划快速参数化功能。

* 支持执行计划绑定功能。

* 支持 Optimizer Hint 功能。

* 支持自适应游标共享 ACS 功能。

* 支持执行计划管理 SPM 功能。

tab 不支持

* 不支持估算器功能。

* 不支持执行计划隔离功能。

* 不支持表达式统计存储（ESS）功能。

* 不支持近似查询处理功能。

:::
