# 接管非 OBShell 部署集群

本文将以一个 3 副本、由 OCP 部署的 OceanBase 集群为例，介绍如何使用 OBShell 接管 OCP 集群。无论 OceanBase 集群处于什么状态，OBShell 都可以进行接管。本文中将所有场景分为两类：

- SYS 租户可用
- SYS 租户不可用

其中 SYS 租户的可用副本计算时可包括当前即将执行接管命令的节点。

## 部署模式

本文中三台机器的使用情况如下：

| 角色 | 机器 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.1 | OceanBase 数据库 Zone1 |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.2 | OceanBase 数据库 Zone2 |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.3 | OceanBase 数据库 Zone3 |

## SYS 租户可用

### 步骤 1：单个节点设置密码的环境变量

如果当前 OceanBase 集群 sys 租户的 root 用户设置了密码，则需要在任一节点执行以下命令以便 OBShell 获得密码。假设当前节点为 xxx.xxx.x.1。

```shell
[admin@test001 ~]$ export OB_ROOT_PASSWORD="pwd"
```

### 步骤 2：单个节点进行接管集群

在步骤 1 的节点（xxx.xxx.x.1）执行以下命令即可拉起当前 OceanBase 集群内每个 OBServer 所属的 OBShell 并执行接管。OBShell 位于 oceanbase-ce 包中 /home/admin/oceanbase/bin/obshell。命令详见 [obshell cluster start](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md)

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster start -a
```

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<ul>
要求每个 OBServer 是独占节点（由 OCP 部署的 OceanBase 集群天然满足），并且每个节点在 22 端口上启动了 sshd 服务。
</ul>
</main>

## SYS 租户不可用

### 步骤 1：每个节点设置密码的环境变量

如果当前 OceanBase 集群 sys 租户的 root 用户设置了密码，则需要在每一节点（xxx.xxx.x.1、xxx.xxx.x.2、xxx.xxx.x.3）执行以下命令以便 OBShell 获得密码。

```shell
[admin@test001 ~]$ export OB_ROOT_PASSWORD="pwd"
```

### 步骤 2：每个节点启动 OBShell 进行接管

在每一个节点执行以下命令启动 OBShell 进行接管。命令详见 [obshell cluster start](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md#obshell-cluster-start)

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster start
```

## 判断运维所属

通过调用任一 OBShell 的 `/api/v1/ob/info` 接口，当 `agent_info` 中 `identity` 为 `CLUSTER AGENT` 时，当前 OceanBase 集群即被 OBShell 运维。接口详情参考[查询 OceanBase 信息](../400.obshell-api-reference/1800.get-oceanbase-info.md)。

- 调用

```shell
[admin@test001 ~]$ curl -X GET http://xxx.xxx.x.1:2886/api/v1/ob/info
```

- 返回

```shell
{
    .......
        "agent_info": [
            {
                "ip": "xxx.xxx.x.1",
                "identity": "CLUSTER AGENT",
                ......
            },
            {
                "ip": "xxx.xxx.x.2",
                "identity": "CLUSTER AGENT",
                ......
            },
            {
                "ip": "xxx.xxx.x.3",
                "identity": "CLUSTER AGENT",
                ......
            }
        ],
        ......
}
```

## 判断接管成功

参考上文的 `判断运维所属`，当被 OBShell 运维时，即接管成功。
