# 升级 OBShell

升级 OBShell 支持两种方式：

- 通过 API 升级
- 通过命令行升级

本文将以一个 3 副本的 OceanBase 集群为例，介绍如何升级 OBShell。

## 前提条件

- OceanBase 集群由 OBShell 运维。判断方式详见 [接管非 OBShell 部署集群](300.take-over-non-obshell-deployed-clusters.md) 中的判断运维所属。
- OceanBase 集群的所有 OBServer 和 OBShell 都正常运行。

## 部署模式

本文中三台机器的使用情况如下（OBShell 使用默认端口 2886）：

| 角色 | 机器 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.1 | OceanBase 数据库 Zone1 |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.2 | OceanBase 数据库 Zone2 |
| OBServer 节点 | xxx.xxx.x.3 | OceanBase 数据库 Zone3 |

## 通过 API 升级

### 步骤 1：上传目标版本的 RPM 包

调用任一 OBShell 的 `/api/v1/upgrade/package` 接口进行包的上传。OBShell 升级时需要上传 `obshell`包。接口详见 [上传 RPM 包](../400.obshell-api-reference/900.upload-rpm.md)

```shell
[admin@test001 ~]$ curl -X POST -F "file=@/data/upgrade/obshell-4.2.2.0-xxx.el7.x86_64.rpm" http://xxx.xxx.x.1:2886/api/v1/upgrade/package
```

### 步骤 2：调用升级检查接口（可选）

调用任一 OBShell 的 `/api/v1/agent/upgrade/check` 可以进行升级检查。包括目标版本的包是否上传、升级所需制品是否齐全等。接口详见 [OBShell 升级检查](../400.obshell-api-reference/1000.agent-upgrade-check.md)。该接口会创建一个异步任务，查看任务进度参考 [获取任务的详细信息](../400.obshell-api-reference/2000.get-dag-detail.md)。等待任务完成，则升级检查完成。

```shell
[admin@test001 ~]$ curl -H "Content-Type: application/json" -X POST -d '{"version":"4.2.2.0", "release": "xxx.el7"}' http://xxx.xxx.x.1:2886/api/v1/agent/upgrade/check
```

### 步骤 3：调用升级接口

调用任一 OBShell 的 /api/v1/agent/upgrade 可以进行升级。接口详见[OBShell 升级](../400.obshell-api-reference/1000.agent-upgrade-check.md)。该接口会创建一个异步运维任务，查看任务进度参考 [获取任务的详细信息](../400.obshell-api-reference/2000.get-dag-detail.md)。等待任务完成，则升级完成。

```shell
[admin@test001 ~]$ curl -H "Content-Type: application/json" -X POST -d '{"version":"4.2.2.0", "release": "xxx.el7"}' http://xxx.xxx.x.1:2886/api/v1/agent/upgrade
```

### 步骤 4：验证升级成功

使用 root 用户登录 OceanBase 数据库的 sys 租户，执行如下命令查看 OBShell 版本。

```shell
obclient [oceanbase]> select version from ocs.all_agent;
```

## 通过命令行升级

### 步骤 1：调用升级命令执行升级

在任一节点调用 `obshell cluster upgrade` 命令，通过 `-l` 指定目标版本包的存放路径。命令详见[obshell cluster upgrade](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md#obshell-cluster-upgrade)。

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster upgrade -l /data/upgrade/
```

### 步骤 2：验证升级成功

参考 `通过 API 升级` 的步骤 4。
