DATE、DATETIME 和 TIMESTAMP 类型 
=================================================

`DATE`、`DATETIME` 和 `TIMESTAMP` 类型是相关的。本节主要介绍它们的特征、相似之处以及不同之处。 

DATE 
-------------------------

`DATE` 类型用于表示具有日期部分但没有时间部分的值。

`DATE` 值的检索和显示格式为 `'YYYY-MM-DD'`，范围是 '0000-00-00' 到 '9999-12-31'。

OceanBase 数据库允许使用字符串或数字将值分配给 `DATE` 列。

语法如下：

```unknow
DATE
```



DATETIME 
-----------------------------

`DATETIME` 类型用于表示同时包含日期和时间部分的值。

`DATETIME` 值的检索和显示格式为 `'YYYY-MM-DD hh:mm:ss'`，范围是 '0000-00-00 00:00:00' 到 '9999-12-31 23:59:59'。

语法如下：

```unknow
DATETIME[(fsp)]
```



可选 `fsp` 值用来指定小数位秒的精度，范围为 \[0,6\]。0 值表示没有小数部分。如果省略，则默认精度为 0。

`DATETIME` 列通过使用 `DEFAULT` 和 `ON UPDATE` 子句指定当前日期和时间的自动初始化和更新。

`DATETIME` 值可以包含秒的小数位部分，精度最高可达微秒（6 位），格式为 `'YYYY-MM-DD hh:mm:ss[.fraction]'`，范围为 '0000-00-00 00:00:00.000000' 到 '9999-12-31 23:59:59.999999'。小数部分应始终与其他时间位用小数点分隔，不识别其他分隔符。

TIMESTAMP 
------------------------------

`TIMESTAMP` 数据类型用于表示同时包含日期和时间部分的值。

语法如下：

```unknow
TIMESTAMP[(fsp)]
```



可选 `fsp` 值来指定小数位秒的精度，范围为 \[0,6\]。0 值表示没有小数部分。如果省略，则默认精度为 0。

示例如下：

```unknow
CREATE TABLE t(C1 TIMESTAMP(6));
```



`TIMESTAMP` 列可以使用 `DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` 和 `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP` 子句指定当前日期和时间的自动初始化和更新。默认情况下，第一个 `TIMESTAMP` 列具有这些属性，也可以定义表中的其他 `TIMESTAMP` 列具有这些属性。

`TIMESTAMP` 值可以包括秒的小数位部分，精度最高可达微秒（6 位），格式为 `'YYYY-MM-DD hh:mm:ss[.fraction]'`，范围是 '0000-00-00 00:00:00.000000' 到 '9999-12-31 23:59:59.999999'。小数部分应始终与其他时间位用小数点分隔，不识别其他分隔符。

OceanBase 数据库将 `TIMESTAMP` 值从当前时区转换为 UTC 进行存储，然后从 UTC 转换回当前时区以进行检索。默认情况下，每个连接的当前时区遵从服务器的时间，但也可以更改每个连接的时区。如果没有使用相同的时区进行双向转换，则更改时区后检索到的值可能与存储值不同。只要时区设置保持不变，就可以检索到存储的值。当前时区可用作 `time_zone` 系统变量的值。
