| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# DBMS_OUTPUT 概述 

`DBMS_OUTPUT` 系统包使用户能够从存储过程、包和触发器中发送消息。

该系统包通常用于调试，并显示 PL 调试信息。

使用 `DBMS_OUTPUT` 系统包的 `PUT` 和 `PUT_LINE` 存储过程可以将信息放在缓冲区，方便其他触发器、存储过程或包读取。在单独的 PL 子程序或匿名块中，可以通过调用 `GET_LINE` 或 `GET_LINES` 来显示缓冲信息。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>


## DBMS_OUTPUT 使用说明 

* 如果不调用 `GET_LINE`，缓冲消息将被忽略。


* 通常避免应用程序代码调用 `DISABLE` 或 `ENABLE` 存储过程，可能会影响外部工具控制显示输出。



  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>直到子程序或者触发器执行完成，通过 <code>DBMS_OUTPUT</code> 输出的信息才会开始发送。目前没有机制可以将 <code>DBMS_OUTPUT</code> 输出的信息实时发送给客户端。</p>
  </main>

## DBMS_OUTPUT 数据结构

`DBMS_OUTPUT` 系统包定义了 `CHARARR` 表类型和 `DBMSOUTPUT_LINESARRAY` 对象类型，与 `GET_LINES` 存储过程一同使用。

### CHARARR 表类型 

`CHARARR` 表类型与 `GET_LINES` 一同使用，可以获取通过 `PUT` 和 `PUT_LINE` 提交的文本。

语法如下：

```sql
TYPE CHARARR IS TABLE OF VARCHAR2(32767) INDEX BY BINARY_INTEGER;
```



### DBMSOUTPUT_LINESARRAY 对象类型 

`DBMSOUTPUT_LINESARRAY` 对象类型是包外定义的类型，它与 `GET_LINES` 一同使用，可以获取通过 `PUT` 和 `PUT_LINE` 提交的文本。

语法如下：

```sql
TYPE DBMSOUTPUT_LINESARRAY IS
VARRAY(2147483647) OF VARCHAR2(32767);
```



## DBMS_OUTPUT 子程序概览 

下表列出了 OceanBase 数据库当前版本所支持的 `DBMS_OUTPUT` 子程序以及简要描述。


|                         **子程序**                          |     **描述**      |
|----------------------------------------------------------|-----------------|
| [DISABLE](../11100.dbms-output-oracle/200.disable-oracle.md)   | 禁用消息输出。         |
| [ENABLE](../11100.dbms-output-oracle/300.enable-oracle.md)    | 开启消息输出。         |
| [GET_LINE](../11100.dbms-output-oracle/400.get-line-oracle.md)  | 从缓冲区中检索一行数据。    |
| [GET_LINES](../11100.dbms-output-oracle/500.get-lines-oracle.md) | 从缓冲区检索一组行数据。    |
| [NEW_LINE](../11100.dbms-output-oracle/600.new-line-oracle.md)  | 终止用 `PUT` 创建的行。 |
| [PUT](../11100.dbms-output-oracle/700.put-oracle.md)       | 将部分行数据放入缓冲区。    |
| [PUT_LINE](../11100.dbms-output-oracle/800.put-line-oracle.md)  | 将单行数据放入缓冲区。     |



