| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 与访问路径相关的 Hint

与访问路径相关的 Hint 包括 INDEX Hint、FULL Hint、USE_COLUMN_TABLE 和 NO_USE_COLUMN_TABLE。

## INDEX Hint

`INDEX` Hint 指示优化器对指定的表使用索引扫描。您可以将 `INDEX` Hint 用于基于函数、域、B-Tree、位图和位图联接的索引。

`INDEX` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ INDEX ( [ @queryblock ] tablespec [ indexspec [ indexspec ]... ] ) */
```

Hint 的行为取决于 `indexspec` 规范：

* 如果 `INDEX` Hint 指定了一个单个可用索引，则数据库将对该索引执行扫描。优化器不考虑全表扫描或表上另一个索引的扫描。

* 如果 `INDEX` Hint 指定了可用索引的列表，那么优化器将考虑扫描列表中每个索引的成本，然后以最低的成本执行索引扫描。如果数据库从这个列表中扫描多个索引并合的访问路径成本最低，数据库将选用这种扫描方案。数据库不考虑对没有在列表中的索引进行全表扫描或扫描。

* 如果 `INDEX` Hint 没有指定具体的索引，那么优化器将考虑表上每个可用索引的扫描成本，然后以最低的成本执行索引扫描。如果数据库扫描多个索引并合的访问路径成本最低，数据库将选用这种扫描方案。优化器不考虑全表扫描。

`INDEX` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ INDEX (employees emp_department_ix)*/ employee_id, department_id
FROM employees
WHERE department_id > 50;
```

## FULL Hint

`FULL` Hint 指示优化器对指定的表执行全表扫描。

`FULL` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ FULL ( [ @queryblock ] tablespec ) */
```

`FULL` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ FULL(e) */ employee_id, last_name
FROM hr.employees e
WHERE last_name LIKE :al;
```

示例中，数据库对表 `employees` 执行一次完整的表扫描来执行这条语句，即使有一个由 `WHERE` 子句中的条件提供的索引在列 `last_name` 上。

在 `FROM` 子句中，表 `employees` 有个别名 `e`，因此 Hint 必须根据表的别名而不是名称来引用该表。即使在 `FROM` 子句中指定了 Schema 名，也不要在 Hint 中引用它们。


## USE_COLUMN_TABLE

`USE_COLUMN_TABLE` Hint 用于指示查询优化器针对特定的表使用列存扫描。

### 语法

```sql
/*+ USE_COLUMN_TABLE*/
```

### 示例

```sql
-- 假设数据表“sales_data”以列式存储格式存在，优先选择使用列存扫描product_id, SUM(sales_amount)进行查询
/*+ USE_COLUMN_TABLE(sales_data) */
SELECT product_id, SUM(sales_amount)
FROM sales_data
WHERE year = 2021
GROUP BY product_id;
```

## NO_USE_COLUMN_TABLE

`NO_USE_COLUMN_TABLE` Hint则用来告诉优化器不要对指定的表使用列存扫描。

### 语法

```sql
/*+ NO_USE_COLUMN_TABLE*/
```

### 示例

```sql
-- 假设同样的表“sales_data”存在行式和列式两种存储格式，
-- 我们需要访问其中大部分列进行查询，因此优化器会选择行式存储格式进行查询
/*+ NO_USE_COLUMN_TABLE(sales_data) */
SELECT *
FROM sales_data
WHERE customer_id = 'CUST12345';
```
