| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 与查询转换相关的 Hint

与查询转换相关的 Hint 包括 NO_REWRITE Hint、NO_EXPAND Hint、USE_CONCAT Hint、MERGE Hint、NO_MERGE Hint、UNNEST Hint、NO_UNNEST Hint、PLACE_GROUP_BY Hint、NO_PLACE_GROUP_BY Hint 和 NO_PRED_DEDUCE Hint。

## NO_REWRITE Hint

`NO_REWRITE` Hint 指示优化器禁用查询块的查询重写。

`NO_REWRITE` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_REWRITE [ ( @queryblock ) ] */
```

`NO_REWRITE` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ NO_REWRITE */ sum(s.amount_sold) AS dollars
FROM sales s, times t
WHERE s.time_id = t.time_id
GROUP BY t.calendar_month_desc;
```

## NO_EXPAND Hint

`NO_EXPAND` Hint 指示优化器不要对 `WHERE` 子句中具有 `OR` 条件或 `IN` 列表的查询考虑 `OR` 扩展。通常，当确定使用 `OR` 扩展的成本更低时，优化器会使用 `OR` 扩展。

`NO_EXPAND` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_EXPAND [ ( @queryblock ) ] */
```

`NO_EXPAND` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ NO_EXPAND */ *
  FROM employees e, departments d
  WHERE e.manager_id = 108
     OR d.department_id = 110;
```

## USE_CONCAT Hint

`USE_CONCAT` Hint 指示优化器使用 `UNION ALL` 运算符将查询 `WHERE`子句中的组合 `OR` 条件转换为复合查询。如果没有设置 `USE_CONCAT` Hint，则仅当使用串联查询的成本低于不使用的成本时，才会发生此转换。

`USE_CONCAT` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ USE_CONCAT [ ( @queryblock ) ] */
```

`USE_CONCAT` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ USE_CONCAT */ *
  FROM employees e
  WHERE manager_id = 108
     OR department_id = 110;
```

## MERGE Hint

`MERGE` Hint 使您可以在查询中合并视图。

`MERGE` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ MERGE [ ( @queryblock )  | ( [ @queryblock ] tablespec ) ] */
```

如果视图的查询块在 `SELECT` 列表中包含 `GROUP BY` 子句或 `DISTINCT` 运算符时，只有启用了复杂的视图合并后，优化器才能将视图合并到正在访问的语句中。如果子查询不相关，则也可以使用复杂合并将 `IN` 子查询合并到访问语句中。

`MERGE` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ MERGE(v) */ e1.last_name, e1.salary, v.avg_salary
   FROM employees e1,
        (SELECT department_id, avg(salary) avg_salary
           FROM employees e2
           GROUP BY department_id) v
   WHERE e1.department_id = v.department_id
     AND e1.salary > v.avg_salary
   ORDER BY e1.last_name;
```

当 `MERGE` Hint 不带参数时，应将其放在视图查询块中。当 `MERGE` Hint 将视图名称作为参数时，应将其放在外围查询中。

## NO_MERGE Hint

`NO_MERGE` Hint 指示优化器不要将外部查询和任何内联视图查询合并到单个查询中。

`NO_MERGE` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_MERGE [ ( @queryblock )  | ( [ @queryblock ] tablespec ) ] */
```

此 Hint 会影响您访问视图的方式。以下示例语句导致视图 `seattle_dept` 无法合并。

```sql
SELECT /*+ NO_MERGE(seattle_dept) */ e.last_name, seattle_dept.dept_name
  FROM employees e,
       (SELECT location_id, dept_id, dept_name
          FROM departments
          WHERE location_id = 1700) seattle_dept
  WHERE e.dept_id = seattle_dept.dept_id;
```

在视图查询块中使用 `NO_MERGE` Hint 时，不需要为它指定参数。在外围查询中使用 `NO_MERGE` Hint 时，需要将视图名称指定为它的参数。

## UNNEST Hint

`UNNEST` Hint 指示优化器不要嵌套而是将子查询的主体合并到包含该 Hint 的查询块的主体中，从而使优化器在评估访问路径和联接时将它们一起考虑在内。

`UNNEST` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ UNNEST [ ( @queryblock ) ] */
```

在取消嵌套子查询之前，优化器首先验证子查询是否有效。使用 `UNNEST` Hint 时优化器仅检查子查询块的有效性。如果子查询块有效，那么将直接取消嵌套子查询。

`UNNEST` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT AVG(t1.c) FROM t1
WHERE t1.b >=
    (SELECT /*+UNNEST*/AVG(t2.b)
     FROM t2
     WHERE t1.a = t2.a);
```

## NO_UNNEST Hint

`NO_UNNEST` Hint 用来关闭取消嵌套的操作。

`NO_UNNEST` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_UNNEST [ ( @queryblock ) ] */
```

`NO_UNNEST` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+NO_UNNEST(@qb1)*/AVG(t1.c)
FROM t1 WHERE t1.b >=
    (SELECT /*+qb_name(qb1)*/AVG(t2.b)
     FROM t2）
     WHERE t1.a = t2.a);
```

## PLACE_GROUP_BY Hint

`PLACE_GROUP_BY` Hint指示优化器采用 `GROUP BY` 位置替换规则，此时优化器不考虑转换之后的代价增大。

`PLACE_GROUP_BY` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ PLACE_GROUP_BY [ ( @queryblock ) ] */
```

`PLACE_GROUP_BY` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+PLACE_GROUP_BY*/SUM(t1.c),SUM(t2.c) FROM t1, t2
WHERE t1.a = t2.a AND t1.b > 10 AND t2.b > 10
GROUP BY t1.a;
```

## NO_PLACE_GROUP_BY Hint

`NO_PLACE_GROUP_BY` Hint 用来关闭 `GROUP BY` 位置替换。

`NO_PLACE_GROUP_BY` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_PLACE_GROUP_BY [ ( @queryblock ) ] */
```

`NO_PLACE_GROUP_BY` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+NO_PLACE_GROUP_BY*/SUM(t1.c),SUM(t2.c) FROM t1, t2
WHERE t1.a = t2.a AND t1.b > 10 AND t2.b > 10
GROUP BY t1.a;
```

## NO_PRED_DEDUCE Hint

`NO_PRED_DEDUCE` Hint 用来指示优化器不是用谓词推导转换规则。

`NO_PRED_DEDUCE` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_PRED_DEDUCE [ ( @queryblock ) ] */
```

`NO_PRED_DEDUCE` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+NO_PRED_DEDUCE(@qb1)*/ *
FROM  (
  SELECT /*+no_merge qb_name(qb1)*/ t1.a, t2.b
  FROM t1, t2
  WHERE t1.a = t2.a) v, t3
WHERE t3.a = 1 AND t3.a = v.a;
```
