# 部署概览

OceanBase 数据库是阿里巴巴和蚂蚁集团不基于任何开源产品，完全自研的原生分布式关系数据库软件，提供 OceanBase 企业版和 OceanBase 社区版服务。

* OceanBase 社区版目前只提供 MySQL 模式租户服务，高度兼容 MySQL 数据库，源代码完全公开，且使用免费。

* OceanBase 企业版提供 MySQL 模式和 Oracle 模式租户服务，高度兼容 Oracle/MySQL 数据库，在 OceanBase 社区版的基础上，提供更多高级功能，如商业特性兼容、图形化管理工具、操作审计、安全加密、高可用扩展等特性。

本手册将主要介绍部署 OceanBase 企业版和 OceanBase 社区版以及部署 OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，OCP）、OceanBase 代理服务（ODP）、OceanBase 迁移服务（OceanBase Migration Service，OMS） 及 OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）等。

## 部署方式

**OceanBase 企业版：**

* 通过 OCP 部署 OceanBase 集群。
* 通过命令行部署 OceanBase 集群。

**OceanBase 社区版：**

* 使用 docker 镜像的方式进行部署 OceanBase 集群。
* 使用 OBD 部署 OceanBase 集群。
* 在 Kubernetes 集群中部署 OceanBase 集群。

## 适用场景

**OceanBase 企业版：**

* 对于生产环境，建议使用 OCP 部署 OceanBase 集群。具体操作请参见 [使用 OCP 创建 OceanBase 集群](3.deploy-oceanbase-database-enterprise/3.graphical-interface-deployment/3.deploy-the-oceanbase-cluster/2.create-oceanbase-cluster.md)。

* 对于非生产环境并且未安装 OCP 的场景，可以通过命令行部署 OceanBase 集群。具体操作请参见 [体验 OceanBase 数据库企业版](../2.quickstart/1.quickly-experience-oceanbase/1.quickly-experience-oceanbase-for-enterprise.md)。

**OceanBase 社区版：**

* 对于非原生支持的操作系统（比如 MAC 和 Window），建议使用 docker 镜像的方式进行部署。具体操作参见 [使用 Docker 部署 OceanBase 数据库](../2.quickstart/1.quickly-experience-oceanbase/2.quickly-experience-oceanbase-for-community.md)。

* 对于原生支持的操作系统（Linux 系列，具体见支持的操作系统列表），建议使用 OBD 进行一键部署。具体操作参见 [使用 obd demo 部署 OceanBase 数据库](../2.quickstart/1.quickly-experience-oceanbase/2.quickly-experience-oceanbase-for-community.md)。

* 对于线下环境，建议使用 OBD 进行标准部署；具体操作参见 [部署 OceanBase 数据库生产环境](5.deploy-oceanbase-database-community-edition/2.local-deployment/4.deploy-OceanBase-database-of-multi-node-cluster.md)

* 对于 kubernetes 环境，建议使用 ob-operator 的方式部署；具体操作参见 [在 Kubernetes 集群中部署 OceanBase 数据库](5.deploy-oceanbase-database-community-edition/3.deploy-in-the-k8s-cluster.md)

## 相关文档

* 有关 OceanBase 企业版部署流程的详细信息，请参见 [部署流程](3.deploy-oceanbase-database-enterprise/1.deployment-process.md)。
* 有关部署 OAT 文档的详细信息，请参见 [部署 OAT](3.deploy-oceanbase-database-enterprise/3.graphical-interface-deployment/1.configure-deployment-environment/1.deploy-oat.md)。
* 有关部署 OCP 文档的详细信息，请参见 [部署 OCP](3.deploy-oceanbase-database-enterprise/3.graphical-interface-deployment/2.deploy-ocp/2.deploy-ocp-graphical.md)。
* 有关部署 ODC 文档的详细信息，请参见 [部署 ODC](3.deploy-oceanbase-database-enterprise/3.graphical-interface-deployment/6.deploy-odc/2.deploy-odc-graphical.md)。
