# 通过 DBLink 访问远端数据库中的数据

您可以通过 DBLink 访问远端数据库的对象，对象包括表、视图和同义词等。

## 前提条件

* 已创建 DBLink，创建 DBLink 的详细操作，参见 [创建 DBLink](../900.manage-dblink-of-oracle-mode/100.create-a-dblink-of-oracle-mode.md)。

* 使用 DBLink 功能访问远端 Oracle 数据库时，需要在集群的所有 OBServer 节点上安装并配置 OCI-11.2。安装和配置 OCI-11.2 的详细操作，请参见 [安装和配置 OCI](510.install-and-configure-the-oci.md)。

## 访问远端数据库中表的数据

使用 `SELECT... FROM 表名@DBLink 名` 语法来访问远端数据库中表的数据，SQL 语句如下：

```sql
SELECT select_expr_list 
      FROM table_name@dblink_name 
      WHERE where_conditions;
 
select_expr_list:
    table_name.*
    | table_alias_name.*
    | expr [[AS] column_alias_name]
```

语句使用说明：

* `select_expr_list`：指定待查询的表达式或列名，不同的列之间用英文逗号（,）隔开，星号（\*）表示所有列。

  * `table_name.*`：指定从指定的表、视图中选择所有的列。

  * `table_alias_name.*`：指定表、视图的别名。

  * `expr [[AS] column_alias_name]`：指定查询列或表达式的别名，`AS` 为可选。

* `table_name@dblink_name`：指定待查询的远端数据库的表，多个数据库之间用英文逗号（,）隔开。

* `where_conditions`：指定筛选条件，查询结果中仅包含满足条件的数据，为可选项。

更多 DBLink 相关的查询语句，参见 [SIMPLE SELECT](../../../../400.development-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/200.dml-of-oracle-mode/500.select-of-oracle-mode/100.simple-select-of-oracle-mode.md)。

通过名为 `my_link` 的 DBLink 查询远端数据库中表 `tbl1` 的数据的示例如下：

```sql
obclient> SELECT * FROM tbl1@my_link;
```

## 相关文档

更多 DBLink 相关的操作，参见以下信息：

* [创建 DBLink](../900.manage-dblink-of-oracle-mode/100.create-a-dblink-of-oracle-mode.md)

* [查看 DBLink](../900.manage-dblink-of-oracle-mode/200.view-a-dblink-of-oracle-mode.md)

* [通过 DBLink 修改远端数据库的数据](../900.manage-dblink-of-oracle-mode/400.update-data-in-remote-database-by-a-dblink-of-oracle-mode.md)

* [删除 DBLink](../900.manage-dblink-of-oracle-mode/500.delete-a-dblink-of-oracle-mode.md)
