保护模式切换相关的问题 
================================

执行保护模式切换命令后，可能会出现一些报错信息，本节主要介绍常见的错误及其原因和处理方法。

报错信息 1：set protection mode in standby cluster not allowed 
------------------------------------------------------------------------------

**可能原因** 

不能对一个备集群执行更改保护模式操作。

**处理方法** 

在主集群上执行切换保护模式命令，相关操作请参见 [切换保护模式](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/6.protection-mode-2/3.switch-protection-mode-1.md)。

报错信息 2：set cluster protection mode when cluster is upgrading not allowed 
---------------------------------------------------------------------------------------------

**可能原因** 

当集群版本低于 V2.2.72 版本时，不允许在升级过程中执行保护模式切换操作。

**处理方法** 

等待集群升级完成后再切换保护模式。

报错信息 3：one server is not alive, set maximum protection mode not allowed 
--------------------------------------------------------------------------------------------

**可能原因** 

部分 Server 不在线，不允许切换为最大保护模式。

**处理方法** 

处理不在线的 Server，确保所有 Server 均在线后再切换为最大保护模式。

报错信息 4：set maximum availabilty mode with zero or more than one cluster in sync mode not allowed 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**可能原因** 

从其他模式切换为最大可用模式时，需要确保有且仅有一个备集群的日志传输模式为 `SYNC`。

**处理方法** 

1. 登录主集群，查询 `V$OB_STANDBY_STATUS` 视图，查看各个备集群的日志传输模式。

   ```sql
   obclient> SELECT CLUSTER_ID, REDO_TRANSPORT_OPTIONS FROM V$OB_STANDBY_STATUS;
   ```

   

2. 修改备集群日志传输模式，保证有且仅有一个备集群的日志传输模式为 `SYNC`。

   备集群日志传输模式的配置请参见 [配置备集群日志传输参数](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/5.log-delivery-service-2/2.configure-secondary-cluster-log-transmission-parameters.md)。
   



