备份备份前准备 
============================

在执行备份备份操作前，您可以根据业务需要，配置备份备份目的端、备份参数及备份备份参数。

配置备份备份目的端 
------------------------------

在进行备份备份操作前，您可以通过配置项 `backup_backup_dest` 配置备份备份的目的端。目前，OceanBase 数据库支持 NFS 、OSS 作为备份备份的目的端。

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   

2. 配置备份备份的目的端。

   配置项 `backup_backup_dest` 的设置方法与配置项 `backup_dest` 类似，`backup_dest` 的设置请参见 [备份前准备](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/1.backup-by-using-the-command-line-1/1.preparation-before-backup.md)。
   **注意**

   
   * 设置 `backup_backup_dest` 前，需确保 `backup_dest` 已设置。

     
   
   * `backup_backup_dest` 与 `backup_dest` 中不能设置为相同的备份地址。

     
   

   

   示例如下：
   * NFS

     **注意**

     

     使用 NFS 作为备份备份目的端时，需要注意以下事项：
     * `backup_dest` 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。

       
     
     * `backup_dest` 的值建议设置为绝对路径，保证 OBServer 对`backup_dest` 具有写权限 。

       
     
     * 必须保证所有 OBServer 都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证备份的顺利进行，务必使用本文档中推荐的参数挂载 NFS。挂载 NFS 具体操作请参见 [部署 NFS 客户端](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/2.deploy-nfs-1.md)。

       
     

     

     设置备份目的端的示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_backup_dest='file:///data/nfs/backup_backup';
     ```

     
   
   * OSS

     OSS 场景下设置备份的备份目的端并配置清理模式的示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest='oss://oceanbase-test-bucket/backup_backup/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx&delete_mode=delete';
     ```

     
   

   




备份的备份目的端配置成功后，如果您已经发起了备份的备份操作，您也可以根据业务需要，在执行以下操作后，更换备份的备份目的端：

* 停止备份备份的任务。

  具体操作请参见 [停止备份备份](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/6.stop-backup-backup.md)。
  

* （建议）停止清理备份的备份的任务。

  具体操作请参见 [停止清理备份的备份数据](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/9.stop-cleaning-backup-backup-data.md)。
  




（可选）配置备份参数 
-------------------------------

在执行备份备份操作前，如果您希望所有的 Backupset Piece 均有两个副本，则需要设置备份集的冗余度，即在配置项 `backup_dest_option` 中添加 `backup_copies` 参数的设置。

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   

2. 在配置项 `backup_dest_option` 中添加 `backup_copies` 参数的设置。

   配置项 `backup_dest_option` 用于控制备份相关的参数。`backup_copies` 参数用于指定一个备份级的冗余度，默认值为 `0`，有效取值范围为 \[0,8\]。如果 `backup_copies` 的值小于 `2`，则在清理备份时，系统不会考虑备份备份是否已成功；如果 `backup_copies=2`，则仅当成功备份备份后才会回收原备份。如果未设置备份备份，建议此参数使用默认值。

   配置项 `backup_dest_option`中 `backup_copies` 参数的配置及使用说明请参见 [备份前准备](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/1.backup-by-using-the-command-line-1/1.preparation-before-backup.md)。

   更多配置项 `backup_dest_option` 的使用说明，请参见 [backup_dest_option](/zh-CN/12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/17.backup_dest_option-1-2-3.md)。
   




（可选）配置备份备份参数 
---------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   

2. 通过配置项 `backup_backup_dest_option` 设置备份备份相关的参数。

   配置项 `backup_backup_dest_option` 用于控制备份备份相关的参数，可设置的备份备份参数如下：
   * `log_archive_checkpoint_interval` 参数

     `log_archive_checkpoint_interval` 参数用于控制非切 Piece 模式下备份备份日志的同步间隔。

     如果不通过该配置项设置，则使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果 `backup_backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 0。

     强烈建议用户采用切 Piece 模式来备份备份日志，不要设置该参数。
     
   
   * `recovery_window` 参数

     `recovery_window` 参数用于控制备份的备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份的备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window='7d'` 表示从当前时间起往前推，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份的备份数据将被视为过期的数据。`recovery_window` 参数的使用示例和详细说明请参见 [自动清理备份的数据（集群级别）](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。

     如果不通过该配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果 `backup_backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份的备份数据不过期。
     
   
   * `auto_delete_obsolete_backup` 参数

     `auto_delete_obsolete_backup` 参数用于控制备份的备份数据是否启动自动清理功能。例如，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示系统将会自动清理过期的备份的备份数据。

     如果不通过该配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果 `backup_backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则使用默认值 `false`，表示不自动清理过期的备份的备份数据。

     示例如下：

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM SET backup_backup_dest_option='recovery_window=14d&auto_delete_obsolete_backup=true';
     ```

     

     更多配置项 `backup_backup_dest_option` 的使用说明，请参见 [backup_backup_dest_option](/zh-CN/12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/12.backup_backup_dest_option-1-2-3.md)。
     
   

   



