发起日志备份的备份 
==============================

日志备份的备份包括切 Piece 和不切 Piece 模式两种场景。

切 Piece 模式下日志备份的备份 
---------------------------------------

物理备份恢复支持备份目录的拆分，备份目录拆分后，您可以通过备份日志备份的操作来解决备份存储介质容量不够的问题。

### 备份单一目录的备份 

如果需要备份单一目录的备份，您可以指定备份一个 `backup_piece`。同时，如果您希望将备份的备份归档到与配置项 `backup_backup_dest` 不同的目的端上，可以在备份备份的命令中显示指定备份目的端。

执行备份单一目录的备份的命令如下：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM BACKUP BACKUPPIECE [=N] [backup_backup_dest = uri];
```



其中：

* `N` 表示待执行日志备份备份的 `piece_id`。

  

* `[backup_backup_dest = uri]` 用于手动指定备份备份的目的端，目前支持 OSS 和 NFS 作为备份介质。

  如果在备份备份前已设置了配置项 `backup_backup_dest`，则可以不指定该参数，系统默认归档到 `backup_backup_dest` 指定的目录。

  如果备份备份前未设置配置项 `backup_backup_dest`，则此处需要指定该参数。

  配置项 `backup_backup_dest` 的配置方法及说明请参见 [备份备份前准备](../2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。
  




示例如下：

* 备份 `piece_id` 为 `1` 的备份到 `file:///data/nfs/backup_backup` 目录。

  




```sql
obclient> ALTER SYSTEM BACKUP BACKUPPIECE 1 backup_backup_dest = 'file:///data/nfs/backup_backup'；
```



### 备份多目录的备份 

执行备份多目录的备份的命令如下：

* 备份 `backup_piece` 的所有目录或指定目录

  




```sql
obclient> ALTER SYSTEM BACKUP BACKUPPIECE ALL [backup_backup_dest = 'xxxxx'];

obclient> ALTER SYSTEM BACKUP BACKUPPIECE ALL NOT BACKED UP N TIMES backup_backup_dest = 'xxxxx';
```



其中：

* `ALL` 表示会归档所有的 `file_status` 为 `AVAILBLE` 的 `backup_set_id` 和 `piece_id`。

  **说明**

  

  您可以通过视图 `CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES` 查看 `file status`。
  

* 指定 `NOT BACKED UP N TIMES` 参数表示已经备份过 N 次的数据，将不会再被重复归档。其中，`N` 表示次数。

  

* 如果命令中指定了 `NOT BACKED UP N TIMES` 参数，则必须指定 `backup_backup_dest` 参数；如果命令中未指定 `NOT BACKED UP N TIMES` 参数，则可以不指定 `backup_backup_dest` 参数，默认会归档到配置项 `backup_backup_dest` 指定的目录下。

  




不切 Piece 模式下日志备份的备份 
----------------------------------------

不切 Piece 模式下日志备份的备份是指将源端备份中所保存的日志转存到目的备份处。

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   

2. 设置备份备份的工作线程的时间间隔，即在配置项 `backup_backup_dest_option` 中添加 `log_archive_checkpoint_interval` 参数的设置。

   配置项 `backup_backup_dest_option` 用于控制备份备份相关的参数，`log_archive_checkpoint_interval `参数用于控制备份备份日志的时间间隔。

   例如，设置 `log_archive_checkpoint_interval=2h` ，表示备份备份日志的时间间隔为 2 小时。

   配置项 `backup_backup_dest_option` 中的 `log_archive_checkpoint_interval ` 参数的配置及说明信息请参见 [备份备份前准备](../2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

   有关配置项 `backup_backup_dest_option` 的更多说明信息，请参见 [backup_backup_dest_option](../../../../../12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/12.backup_backup_dest_option-1-2-3.md)。
   

3. 启动备份备份日志的工作线程。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM START BACKUP ARCHIVELOG;
   ```

   
   **说明**

   

   备份备份日志的工作线程启动后，后续如果需要停止，可通过执行 `ALTER SYSTEM STOP BACKUP ARCHIVELOG;` 语句来停止。
   



