# case 编写常用命令

本文介绍了一些 case 编写过程中常用的命令。

## error

验证预期失败，有些 case 就是要验证 sql 失败的情况，可以在 sql 语句前面加上 --error 错误码。
--error 后面可以跟两种值，一种是 error no，另外一种是 sql state，如果是后者需要加上 S 做前缀。

示例如下：

```bash
--error 65535
create table t1(pk createtime primary key, a int);

--error SHY000
select a from t1 union select * from t2;
```

## let

给变量赋值，值类型可以是数字或字符串。

示例如下：

```bash
let $var_name = value
```

## inc/dec

inc 整数 `+ 1`，dec 整数 `- 1`，是 mysqltest 唯一支持的运算。

示例如下：

```bash
inc $varname
dec $varname
```

## eval

执行 sql 语句，支持变量的传递。

示例如下：

```bash
eval insert intot1(i,c1,c256,dt,d) values(0,'1','$i','2012-10-10 12:00:00','2012-10-10');
```

## echo

在终端打印变量，常用于结果文件中加注释。

示例如下：

```bash
echo $tableName;

--echo merge happens
alter system major freeze;
```

## while

循环控制。

示例如下：

```bash
let $cnt=10000;
while($cnt)
{
    eval create table tt_$cnt (pk int primary key, c1 int);
    dec $cnt;
}
 
select pk,b from t1;
```

## disable_warnings/enable_warnings

在服务器中不输出/输出未过滤的 warning，默认 enable_warnings。

示例如下：

```bash
--disable_warnings
```

## real_sleep/sleep

睡眠时间。

示例如下：

```bash
real_sleep 20;
```

## replace_column

对查询结果的某些列的值进行替换，有些结果是随着执行时间变化的，比如 createtime 或 modifytime 类型，为了比较可以用这个命令将这个值替换成某常量。

示例如下：

```bash
--replace_column 2 searched

#可以一次匹配多个
--replace_column 1 create_time 2modify_time 3 tenant_id 6 zone 8 zone 7 zone
```

## query_get_value(query,col_name,row_num)

获得 query 返回的结果中某行某列的值。

示例如下：

```bash
let $idx1 =query_get_value(select a.table_name from oceanbase.__all_table as a innerjoin (select * from oceanbase.__all_table where table_name='t1') b ona.data_table_id=b.table_id, table_name, 1);
let $idx2 =query_get_value(select a.table_name from oceanbase.__all_table as a innerjoin (select * from oceanbase.__all_table where table_name='t1') b ona.data_table_id=b.table_id, table_name, 2);
```

## connect/disconnect/connection

建立连接和断开连接的命令。

测试 session 的时候可能会用到 connect/disconnect 两个命令，是建立或断开一个连接。connection 是表示使用哪个连接执行 sql 语句，可以在多个 connection 之间切换，常用于事务的并发。

## disable_abort_on_error/enable_abort_on_error

默认为 enable 情况下，sql 执行失败后 mysqltest 就退出了，后面的内容就不会执行，也不会生成 reject 文件，显示执行 disable 命令可以在 sql 执行失败后继续执行后面的内容，并生成 reject 文件。

## disable_query_log/enable_query_log

默认 enable 情况下，所有的 sql 语句都会在 result 文件中记录，在一些情况下（比如使用了循环可能 query 特别多），不想打开时，显示调用 disable 既可。

示例如下：

```bash
--disable_query_log
let $cnt5=74;
while ($cnt5)
{
eval drop table  ttl$cnt5;
dec $cnt5;
}
--enable_query_log
```

## if(exptr){do sql}

当 exptr 非 0，就执行大括号部分。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>mysqltest 没有提供 else if 或 else。低版本的 mysqltest 不支持 exptr 为比较表达式。</p>
  </main>

示例如下：

```bash
if($valuenow== $valueorig)
{
--echo succeed
}
```

## disable_result_log/enable_result_log

不将执行结果写到 result 文件。默认情况下，所有的 sql 执行结果都会写到结果文件，有时结果文件特别长，且没有校验价值或者不方便校验时，需要加上这个命令，不将执行结果写到 result 文件中。

示例如下：

```bash
--disable_result_log
select count(*) from oceanbase.__all_server_table_stat where table_id>0;
select count(*) from oceanbase.__all_server_table_stat where table_id<=0;
select count(*) from oceanbase.__all_server_table_stat ;
--enable_result_log
```

## exit

退出，其后的内容不会执行，常用于循环或 if 判断。
