# 创建 GO 客户端实例

本章节将介绍创建 GO 客户端实例，关于更多 GO 客户端的内容可参考 [GitHub wiki](https://github.com/oceanbase/obkv-table-client-go/wiki/OBKV-Table-Client-Go%E7%9B%AE%E5%BD%95)。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p> 在使用 GO 客户端时，尽量使用最新版本的客户端，最新版本客户端请详见  <a href="(https://github.com/oceanbase/obkv-table-client-go)">GitHub go 客户端仓库</a>。</p>
</main>

## 创建 OceanBase 数据库表

您可使用 OBClient 或 MySQL 客户端登录 OceanBase，具体方法可参考 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](../../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md) 和 [通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库](../../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-a-mysql-client-of-mysql-mode.md)。

执行 CREATE TABLE 指令创建表。

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `test` (
    `c1` bigint(20) NOT NULL,
    `c2` bigint(20) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (`c1`)
) PARTITION BY KEY(`c1`) PARTITIONS 10;
```

## 引入 obkv-table-client-go 依赖

在本地 GO 仓库上执行以下命令，获取最新 `obkv-table-client-go` 依赖，也可以获取指定的版本。

```go
go get github.com/oceanbase/obkv-table-client-go
```

## GO 客户端连接

目前 Go 客户端可以使用两种方式连接 OBServer:

* 直连连接 OBServer (使用 Config Server)。

* 通过连接 ODP(OceanBase Database Proxy) 连接 OBServer。
  
OBServer 同时提供代码中直接创建及 Toml 文件创建客户端两种方式。

### 直连模式

格式如下：

```go
func NewClient(
    configUrl string,
    fullUserName string,
    password string,
    sysUserName string,
    sysPassWord string,
    cliConfig *config.ClientConfig) (Client, error) {
```

**参数说明：**

* configUrl: 从 obconfig server 获取 RSlist 的 url。
* fullUserName: 格式为 `userName@tenantName#clusterName`。
* passWord: fullUserName 中 userName 访问 OceanBase 的密码。
* sysUserName: 系统租户下的用户名，只有系统租户下的用户才有权限访问路由表。
* sysPassWord: 系统租户下的用户密码。
* cliConfig: 客户端配置，具体见 [config.ClientConfig](#clientconfig)。
  
**返回值说明：**

* Client: 客户端接口，接口包含 `insert`、`get`、`update` 等方法。
* error: 错误信息。

### ODP 模式

格式如下：

```go
func NewOdpClient(
    fullUserName string,
    passWord string,
    odpIP string,
    odpRpcPort int,
    database string,
    cliConfig *config.ClientConfig) (Client, error)
```

**参数说明：**

* fullUserName: 格式为 `userName@tenantName#clusterName`。
* passWord: fullUserName 中 userName 访问 OceanBase 的密码。
* odpIP: ODP 的 IP 地址。
* odpRpcPort: ODP 的 RPC 端口号。
* database: 需要连接的数据库名称。
* cliConfig: 客户端配置，具体见 [config.ClientConfig](#clientconfig)。

**返回值说明：**

* Client: 客户端接口，接口包含 `insert`、`get`、`update` 等方法。
* error: 错误信息。

### Toml 文件配置

配置文件位置: `configurations/obkv-table-default.toml`。

配置文件中可以在直连或者 ODP 两种模式中选择一个填写参数，其他的参数作用可以参见 [config.ClientConfig](#clientconfig)。

格式如下：

```go
func NewClientWithTomlConfig(configFilePath string) (Client, error)
```

**参数说明：**

* configFilePath: Toml 文件路径。

**返回值说明：**

* Client: 客户端接口，接口包含 `insert`、`get`、`update` 等方法。
* error: 错误信息。

### ClientConfig

格式如下：

```go
type ClientConfig struct {
    ConnPoolMaxConnSize int
    ConnConnectTimeOut  time.Duration
    ConnLoginTimeout    time.Duration
    OperationTimeOut    time.Duration
    LogLevel            log.Level

    TableEntryRefreshLockTimeout     time.Duration
    TableEntryRefreshTryTimes        int
    TableEntryRefreshIntervalBase    time.Duration
    TableEntryRefreshIntervalCeiling time.Duration

    MetadataRefreshInterval    time.Duration
    MetadataRefreshLockTimeout time.Duration

    RsListLocalFileLocation    string
    RsListHttpGetTimeout       time.Duration
    RsListHttpGetRetryTimes    int
    RsListHttpGetRetryInterval time.Duration

    EnableRerouting bool
}
```

特殊配置项说明：

* ConnPoolMaxConnSize: 连接池连接数量，默认值 1。
* ConnConnectTimeOut: TCP 连接连接超时时间，默认 1s。
* ConnLoginTimeout: 鉴权操作超时时间，默认 1s。
* OperationTimeOut: 单个请求超时时间，默认 10s。
* EnableRerouting: 是否开启二次路由功能，默认关闭。
