|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# MySQL 事务控制

## 开启事务

OceanBase 数据库的事务控制语句与 MySQL 数据库兼容，开启事务可以通过以下方式来完成：

* 执行 `START TRANSACTION` 命令

* 执行 `BEGIN` 命令

* 执行 `SET autocommit = 0` 之后再执行的第一条语句

语法如下：

```sql
START TRANSACTION
    [transaction_characteristic [, transaction_characteristic] ...]

transaction_characteristic: {
    WITH CONSISTENT SNAPSHOT
  | READ WRITE
  | READ ONLY
}

BEGIN [WORK]

SET autocommit = {0 | 1}
```

## 提交事务

提交事务通过 `COMMIT` 命令来完成，具体语法如下所示：

```sql
COMMIT [WORK] [AND [NO] CHAIN] [[NO] RELEASE]
```

此外，如果 `autocommit = 0`，那么执行一条开启事务的语句也会隐式地提交当前进行中的事务。

## 回滚事务

回滚事务通过 `ROLLBACK` 命令来完成。

回滚事务的 SQL 语法如下：

```sql
ROLLBACK [WORK] [AND [NO] CHAIN] [[NO] RELEASE]
```

## 自动提交

自动提交是指当 `autocommit` 这个 Session 变量的值为 `1` 时，此时每条语句执行结束后，OceanBase 数据库将会自动的把这条所在的事务提交。这样一来，一条语句就是一个事务。

## 隐式提交

隐式提交是用户未发出 COMMIT/ROLLBACK 等结束事务的语句给 OceanBase 数据库，而 OceanBase 数据库自动将当前活跃的事务执行 COMMIT 提交的过程。

隐式提交发生在以下情形：

* 执行一个开启事务的语句

* 执行 DDL

## 自动回滚

自动回滚是用户未发出 ROLLBACK 指令，而是 OceanBase 数据库内部发起的回滚，通常发生在以下情形：

* session 断开

* 事务执行超时（ob_trx_timeout）

* 活跃事务的 Session 超过一定时长没有语句执行（ob_trx_idle_timeout）

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <ul>
    <li>
    <p><code>ob_trx_timeout</code> 用于设置事务超时时间，单位为微秒。</p>
    </li>
    <li>
    <p><code>ob_trx_idle_timeout</code> 用于设置事务空闲超时时间，即事务中两条语句之间的执行间隔超过该值时超时，单位为微秒。</p>
    </li>
    </ul>
  </main>

有关变量的详细介绍，请参见 [配置项和系统变量概述](../../../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/000.configuration-items-and-system-variables-overview.md)。

这些情况下，事务自动被 OceanBase 数据库回滚，如果用户再次在当前 session（未断开）上执行 SQL 则会提示事务已经中断（无法继续）需要回滚，此时用户需要执行 ROLLBACK 来结束当前事务。

## 事务被中断

当事务执行过程中发生内部错误，如参与者节点宕机或者其它导致事务无法继续时，此时当前事务无法继续成功地执行语句，只能回滚。

此种情况发生时，用户执行 SQL 语句将会收到 "transaction need rollback" 的错误，用户需要执行 ROLLBACK 来结束当前事务。
