# 使用源码构建 oblogproxy

您可以通过下载安装包和使用源码两种方式安装部署 oblogproxy。本文将介绍如何使用源码构建 oblogproxy。

## 前提条件

已安装 CMake，要求版本 3.20 及以上。下载安装，请参考 [CMake 官方网站](https://cmake.org/download/)。

## 编译 oblogproxy

### 安装依赖

根据操作系统的不同，安装依赖的情况可以分为以下两种

* 基于 Fedora（包括 CentOS，Fedora，OpenAnolis，RedHat，UOS 等）

   ```bash
   yum install git wget rpm rpm-build cpio gcc gcc-c++ make glibc-devel glibc-headers libstdc++-static binutils
   ```

* 基于 Debian（包括 Debian，Ubuntu 等）

   ```bash
   apt-get install git wget rpm rpm2cpio cpio gcc make build-essential binutils
   ```

### 编译操作

```bash
mkdir buildenv && cd buildenv
# 生成
cmake .. 
# 执行
make -j 6
```

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>进行完该步操作，当前目录将产出 <code>logproxy</code> 二进制文件。</p>
  </main>

### 编译选项

在执行 CMake 编译时，可以添加编译选项改变默认的行为。例如, 编译出 Demo，成功后，当前目录还会产出 `demo_client` 二进制。

```bash
mkdir buildenv && cd buildenv
cmake -DWITH_DEMO=ON .. 
make -j 6
```

#### 自定义 libobcdc.so

1. 获取 libobcdc.so

   您可以自己指定编译所使用的 obcdc，可在下载预编译包或者自行编译两种方式中任选其一。

   * 下载预编译包

     您可在 [Release 页面](https://github.com/oceanbase/oceanbase/releases) 下载预编译包，obcdc 的包名是 `oceanbase-ce-cdc-${package_version}`，可根据自己的系统选择下载。

     然后进行解压：

     ```bash
     rpm2cpio oceanbase-ce-cdc-${package_version} | cpio -idv
     ```

     在 RPM 包解压的目录下，会有 `home/admin/oceanbase` 目录，包含了以下 obcdc 运行必要的组件：

     * 库文件：包括 `libobcdc.so`，在 `lib64/` 目录下。
     * 头文件：`libobcdc.h`、`ob_errno.h` 在 `include/libobcdc/` 目录。

   * 编译 obcdc

     详细操作，请参考 [obcdc 编译说明](../../200.obcdc/100.deploy-and-use-obcdc/100.install-and-deploy-obcdc.md)。

     ```bash
     git clone https://github.com/oceanbase/oceanbase.git && cd oceanbase
     
     ./build.sh release -DOB_BUILD_CDC=ON --init --make
     ```

     编译产出物有：

     * libobcdc.so：在 `${PROJECT_BUILD_DIR}/src/logservice/libobcdc/src/` 目录下。
     * obcdc_tailf：在 `$${PROJECT_BUILD_DIR}/src/logservice/libobcdc/tests/` 目录下。

2. 编译 oblogproxy

   若您选择自定义 libobcdc.so，在编译 oblogproxy 时需要在编译命令中打开自定义 obcdc 的开关并指定路径，示例以 `libobcdc.so` 和 `libobcdc.h` 都放在了 `/path/to/obcdc` 下。

   ```bash
   mkdir buildenv && cd buildenv
   # 设置 CMake 环境变量从而可以找到预编译的 obcdc
   CMAKE_INCLUDE_PATH=/path/to/obcdc CMAKE_LIBRARY_PATH=/path/to/obcdc cmake -DUSE_LIBOBLOG=ON .. 
   # 执行
   make -j 6
   ```

#### 全部编译参数

|      选项       | 默认  |                                                 说明                                                 |
|---------------|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| WITH_DEBUG    | ON  | 调试模式带 Debug 符号                                                                                     |
| WITH_ASAN     | OFF | 编译带 [AddressSanitizer](https://github.com/google/sanitizers/wiki/AddressSanitizer) |
| WITH_TEST     | OFF | 测试                                                                                                 |
| WITH_DEMO     | OFF | Demo                                                                                               |
| WITH_GLOG     | ON  | 使用 glog                                                                                            |
| WITH_DEPS     | ON  | 自动下载预编译依赖                                                                                          |
| USE_LIBOBLOG  | OFF | 使用自定义预编译的 obcdc                                                                                 |
| USE_CXX11_ABI | ON  | 是否使用 C++ 11 ABI </br> **注意**  </br>如果您使用了预编译的依赖（obcdc），需要保持一致，否则会找不到符号。     |

### 编译依赖说明

默认情况下，CMake 会自动下载并编译依赖库。但有几个组件需要特别说明：

* openssl：当前使用的版本是：1.0.1e。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>1.0.* 和 1.1.* 版本 API 少量不兼容，当前 obcdc 和 logproxy 都是基于 1.0.* 实现的，因此，您需注意版本是否一致。</p>
  </main>
  
* obcdc：如前文描述，您也可以自行获取或编译，并由环境变量指定路径，运行时需要指定 LD_LIBRARY_PATH。
* libaio：obcdc 依赖。

## 安装 oblogproxy

### 配置系统租户

oblogproxy 单一配置文件，用代码目录下的 `conf.json`。

出于安全考虑，oblogproxy 需要配置某个用户的用户名和密码，该用户必须是 OceanBase 的 sys 租户用户才能连接。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>此处的用户名不应包含集群名称或租户名称。</p>
  </main>

您获得 OBServer 节点的 sys 租户账号和密码后，需要通过加密配置给 oblogproxy。执行以下命令即可得到账号和密码的密文：

```bash
# 这里假设账号和密码分别为：user，pswd
./logproxy -x user
# 执行后将会输出 4B9C75F64934174F4E77EE0E9A58****
./logproxy -x pswd
# 执行后将会输出 DCE2AF09D006D6A440816880B938****
```

把获得的账号和密码的密文分别配置到 `/usr/local/oblogproxy/conf/conf.json` 中的 `ob_sys_username` 和 `ob_sys_password` 字段，例如：

```bash
{
  "ob_sys_username": "4B9C75F64934174F4E77EE0E9A58****",
  "ob_sys_password": "DCE2AF09D006D6A440816880B938****"
}
```

### 组织程序目录

   ```bash
   # 创建程序目录
   mkdir -p ./oblogproxy/bin ./oblogproxy/run 
   # 复制配置文件
   cp -r ../conf ./oblogproxy/
   # 复制起停脚本
   cp ../script/run.sh ./oblogproxy/
   # 复制程序二进制
   cp logproxy ./oblogproxy/bin/
   ```

### 运行 oblogproxy

您可以通过以下命令启动该服务：

```bash
cd ./oblogproxy
# 指定 libobcdc.so 目录，让 oblogproxy 可以动态依赖
export LD_LIBRARY_PATH=/path/to/libobcdc
bash ./run.sh start
```

默认监听 `2983` 端口，修改 `conf.json` 中的 `service_port` 字段可更换监听端口。oblogproxy 的服务日志位于 `logs/`，LogReader（任务线程）的服务日志位于 `run/{client-id}/logs/`。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>此时可以使用 oblogclient 进行 OceanBase 数据订阅，更多信息，请参考 <a href="https://github.com/oceanbase/oblogclient">使用文档</a>。</p>
  </main>

## 链路加密

### oblogclient 与 oblogproxy 间 TLS 通信

修改 `conf.json` 中以下字段：

* `channel_type`："tls"，开启与 oblogclient 通信的 TLS。
* `tls_ca_cert_file`：CA 证书文件路径。
* `tls_cert_file`：服务器端签名证书路径。
* `tls_key_file`：服务器端的私钥路径。
* `tls_verify_peer`：true，开启 oblogclient 验证。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <li>对应的 oblogclient 也需要相应配置，详细情况，参考 <a href="https://github.com/oceanbase/oblogclient">oblogclient 链路加密</a>。</li>
    <li>以上路径均需使用绝对路径。</li>
    </ul>
  </main>

### oblogproxy（obcdc）与 OBServer 节点间 TLS 通信

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>oblogproxy 运行 obcdc 与 OBServer 节点进行交互。</p>
  </main>

修改 `conf.json` 中以下字段：

* `liboblog_tls`：true，开启与 OBServer 节点通信的 TLS。
* `liboblog_tls_cert_path`：OBServer 节点相关证书文件路径（绝对路径），可以复制 OBServer 节点部署文件路径下的 `wallet` 文件夹，需要确保此路径包含：ca.pem，client-cert.pem，client-key.pem。
