# OceanBase 数据库企业版 V2.2.77

## V2.2.77 BP17

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 5 月 19 日
* 版本号：V2.2.77 BP17
* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-117000112023051914

### 功能增强

  安全强化：增加配置项 `_enable_reserved_user_dcl_restriction` 控制是否限制普通用户对内置用户进行修改。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| _enable_reserved_user_dcl_restriction | 新增 | false | 限制只有内置用户才能对内置用户进行修改。属于集群级配置项，取值范围为 [true，false]。 |

### 行为变更

* `time_zone` 系统变量的初始化值从 +8:00，修改为 +08:00 。
* PS 模式下限制发送 SELECT 语句。之前版本未限制，但会返回 0 行。

### 缺陷修复

* 修复索引表的索引键存在 NULL, 并且 SQL 的 Query Range 抽取出带 NULL 的 Range 时，查询结果可能出错的问题。
* 修复一定概率下 `__all_core_table`/`__all_root_table` 切主导致 Location Cache 异步刷新失败，进而表现为 SQL 超时的问题。
* 修复 HASH JOIN 算子出现在 SUBPLAN FILTER 或 NEST-LOOP JOIN 算子的右枝，并且左枝行数很多时，SQL 执行时间长，内存占据过大的问题。
* 修复 SQL 子查询中的视图与主查询中的视图相同时，条件下推至错误视图可能会导致与 Oracle 结果集不一致的问题。
* 修复 PL 中使用构造函数作为复杂类型的默认值时，500 租户内存占用过多的问题。
* 修复 PL 不退出的情况下多次调用触发器，内存使用持续增加不回缩的问题。
* 修复 Cursor 内存泄漏问题。
* 修复备集群合并超时问题。
* 修复系统内部 `not_param` 标识设置错误，导致无法命中缓存，INSERT 执行变慢的问题。
* 修复 Oracle 模式下，把 PACKAGE 变量做为内部调用的出参场景，存储过程执行结果与原生 Oracle 不兼容的问题。
* 修复过滤条件下推时，表达式恢复异常导致执行结果不符合预期的问题。
* 修复在 `INSERT ALL STMT` 中解析 `SELECT STMT` 时，内存泄漏的问题。
* 修复 `ob_tcp_invited_nodes`（白名单列表）存在子网掩码时，白名单匹配错误问题。
* 修复 `kill -9` 一个节点后，Server 未加入到 Session 黑名单，导致备份恢复失败的问题。
* 修复表上已存在 IN 谓词情况下，系统再次推导 IN 谓词导致 Query Range 提取范围很大，SQL 执行报错的问题。
* 修复被调用的 Package 存在同义词的情况下，调用者 Package 编译失败的问题。
* 修复备集群 Migrate Unit 任务执行缓慢的问题。
* 修复对同义词视图指定别名时，访问报错的问题。
* 修复 UDF 入参使用窗口函数表达式，报错 4016 的问题。
* 修复物理恢复成功后，部分索引状态异常的问题。
* 修复 `REGEXP_REPLACE` 表达式在字段类型不匹配发生多次隐式转换时，执行报错的问题。
* 修复只读视图不支持读取后写入其他表的问题。
* 修复系统表中备份文件空间占用统计不准的问题。
* 修复 PS 模式下，前缀索引 LIKE 表达式解析时未验证 like pattern 是否满足约束，导致存储过程执行报错的问题。
* 修复升级后，ANALYZE 老版本的表报错的问题。

### 升级与约束

* PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。
* 启用备份恢复操作支持动态设置 AK/SK 功能后，暂不支持升级到 V3.x 系列版本。

## V2.2.77 BP16

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 2 月 14 日
* 版本号：V2.2.77 BP16
* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-116000022023021412

### 功能增强

新增支持 OBKV 热点行更新的 GROUP COMMIT 能力。在热点行高并发更新场景下，服务端对热点行的更新做聚合，避免每一个操作都去申请行锁、释放行锁，优化行锁竞争等待时间，提升热点行更新速度。

### 缺陷修复

* 修复使用 `use database` 命令，触发事务隐式提交的问题。
* 修复 PL 中 SELECT 语句无法读取未提交数据的问题。
* 修复物理恢复成功后，部分索引状态异常的问题。
* 修复创建视图在已经指定视图列名的情况下，还必须对 SELECT 子句中的 Rowid 指定别名的问题。
* 修复 HbaseAPI 的 BATCH GET 请求耗时高的问题。
* 修复 TableAPI 更新主键列导致主表和索引表数据不一致的问题。
* 修复 TableAPI 自动更新填充默认值为 `CURRENT_TIMESTAMP` 或 `CURRENT_TIMESTAMP ON` `UPDATE CURRENT_TIMESTAMP` 的字段报错的问题。
* 修复 `REGEXP_REPLACE` 函数因程序检查过于严格，导致计算结果预估长度大于允许最大长度而报错的问题。
* 修复 MySQL 模式下，函数 `FIND_IN_SET(binary 'b','a,B,c,d')` 的二进制比较的方式不生效的问题。
* 修复 MySQL 模式下，`FIND_IN_SET` 函数执行慢的问题。
* 修复自动清理任务正常调度时，预期被清理的 `backup_piece` 未删除的问题。

### 升级与约束

* 启用备份恢复操作支持动态设置 AK/SK 功能后， 暂不支持升级到 V3.x 系列版本。
* PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP15

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 1 月 10 日
* 版本号：V2.2.77 BP15
* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-115000012023010607

### 功能增强

  MySQL 模式下支持 `FROM_BASE64()` 和 `TO_BASE64()` 函数。

### 兼容性变更

MySQL 模式下，禁止多表更新使用 order by 或 limit 算子， 与 MySQL 行为保持一致。

### 缺陷修复

* 修复 IN 表达式在分区表下计算结果集错误的问题。
* 修复空 UNIT 在迁移过程中卡主的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043614?back=kb)】
* 修复在计划命中 Plan Cache 的情况，Merge into 执行结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045544?back=kb)】
* 修复在 JSON 生成列上创建索引的场景中存在内存泄漏的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045547?back=kb)】
* 修复备份数据自动清理 `backup_set` 失败的问题。
* 修复 Oracle 模式下，Package 中使用 Cursor 进行循环操作报错 4179的问题。
* 修复因 SLOG 回放错误引起的备库重启失败的问题。
* 修复 LPAD 函数处理特殊字符（ascii 码为 0x03、0x04、0x05、0x06）返回结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045545?back=kb)】
* 修复超时备份数据清理是，清理任务长期处于 DOING 状态无法停止的问题。
* 修复事务执行时被中断，在 SQL ADUIT 里记录的 trans id 错误的问题。

### 升级与约束

* PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。
* 启用备份恢复操作支持动态设置 AK/SK 功能后， 暂不支持升级到 3.x 系列版本。

## V2.2.77 BP14

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 12 月 04 日
* 版本号：V2.2.77 BP14
* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-114000072022120410

### 功能增强

* 备份恢复操作支持动态设置 AK/SK。OceanBase 数据库备份功能支持将对象存储（OSS/COS/OBS）作为备份目的端， 但不具备在备份过程中修改备份目的端的 `access_id` 和 `access_key` 的能力，当用户的 AK/SK 发生变更时，需要通过中断日志备份和变更备份目录的方式进行运维。 因此，OceanBase 数据库新增命令 `ALTER SYSTEM change external_storage_dest PATH[=]'xxx?host=xxx' set ACCESS_INFO[=]'access_id=xxx&access_key=xxx';` 用以修改备份目的端的 AK/SK，同时也会对 GCONF 中相关内容进行更新和保存。在使用该功能时，需要注意：

  * 建议先停止二次备份任务，再更新设置对象存储的 AK/SK，同时建议一个小时后再删除旧的 AK/SK。  
  * 如果在二次备份任务执行过程中修改了 AK/SK，若检查到任务卡住，则需要强制取消备份任务，变更目录继续进行二次备份任务。

* 优化热点行观测，在 `v$sysstat` 视图中新增 3 个字段如下：
  * `TRANS_ELR_ENABLE_COUNT`：允许开启提前解行锁的事务数量。
  * `TRANS_ELR_UNABLE_COUNT`：没有执行提前解锁的事务数量。
  * `READ_ELR_ROW_COUNT`：读到可提前解行锁的行，并且加锁修改成功的行数量。

* `ob_admin` 支持适配华为云对象存储 OBS。

### 缺陷修复

* 修复存储过程调试内 `to_hex()` 函数执行引起宕机的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000038422?back=kb)】
* 修复加载系统变量失败时异常释放 Session 导致发生宕机的问题。
* 修复因备份和恢复逻辑使用的 TimeZone 不同，导致恢复出来的表字段默认值与原表相差 8 个小时的问题。
* 修复在参数 `_enable_fulltext_index` 为 OFF 时，创建全文索引异常成功的问题。
* 修复 Like 特殊字符 “+/” 走索引扫描时查询结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000036899?back=kb)】
* 修复执行计划走内链接子查询时，OceanBase 数据库与 MySQL 查询结果不一致的问题。
* 修复 outer join 场景下，改写查询行数不一致的问题。
* 修复 `CONCAT()` 函数异常约束为负数的问题。
* 修复对象存储 COS 的批量删除接口，无法正确判断出所有的 object 被成功删除的问题。
* 优化删除 `observer.log` 日志内大量 `Fail to erase key from cache` 的报错的问题。
* 修复在非严格模式下， 创建索引与添加索引的执行效果不一致的问题。
* 修复使用 Hint use_hash_aggregation 没有生效的问题。
* 修复开启 Schema History 回收可能会导致物理恢复失败的问题。
* 修复备份恢复独立子进程 可能出现的因 Session 计数错误导致备份失败的问题。
* 修复 `OCI_BATCH_ERRORS` 句柄执行 PL 主键冲突数据存储错误的问题。
* 修复 slog 与 SSTable 部署在一个盘符，slog 的初始化误报错 `clog disk is almost full` 的问题。

### 升级与约束

* PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。
* 启用备份恢复操作支持动态设置 AK/SK 功能后， 暂不支持升级到 3.x 系列版本。

## V2.2.77 BP13

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 8月 26日

* 版本号：V2.2.77 BP13

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-113000052022082622

### 功能增强

* 支持限定场景下的添加分区能力，仅支持一级 RANGE 分区表在非末尾位置添加一级分区， 分区添加期间需要用户保证无新分区的数据写入。该功能通过租户级配置项 `_enable_add_between_range_partitions` 开启。
* 支持通过 ob_admin 修改指定 OBServer 节点的集群级配置项，但不支持修改租户级配置项。
* 支持对 COS 上的备份文件标记 tagging，帮助用户管理 COS 上的备份文件。

### 缺陷修复

* 修复重启集群时因 Schema History 记录过多导致启动超时的问题。
* 修复 MySQL 模式下，CONVERT 函数转换 GBK 字符集的非法字符，避免报错而是转换为 0x3F 兼容MySQL 行为。
* 修复主备库环境下，在主库上频繁执行 alter system change tenant 操作导致内部虚拟表`__all_server_event_history` 记录过快膨胀的问题。
* 修复在分布式计划执行的过程中， 因其中一台 OBServer 节点故障宕机，导致其它 OBServer 节点上SQL 执行 Hang 住直到超时的问题。
* 修复等值条件约束感知 Collocation 的大小写，解决执行计划错误命中导致返回结果集错误的问题。
* 修复强制取消备份任务，备份状态一直处于 Stopping 的问题。
* 修复执行 `INSERT...ON DUPLICATE KEY UPDATE` 语句报主键重复的问题。
* 修复 Nested Aggregate 算子包含Distinct时执行报错的问题。
* 优化删除 OBServer 节点节点间 RPC 通信的无效日志信息。
* 修复配置项 `__min_full_resource_pool_memory` 设置为异常值时，OBServer 节点依然能够成功启动的问题。
* 修复函数 `LAST_INSERT_ID()` 在存储过程内部执行结果错误的问题。
* 修复执行 Truncate 分区的时候报 4016 的问题。
* 修复 gv$sql_audit 视图 net_wait_time 字段数据存在异常的问题。
* 修复配置参数 weak_read_version_refresh_interval 设为 0 时出现分区不同步的问题。
* 修复存储过程游标增加 hint query_timeout 不生效的问题。
* 修复 Oracle 模式下，开启 Prepare Statement，函数 numtodsinterval() 的返回值精度截断的问题。
* 修复 drop/truncate 分区之后，因全局索引异常重复导致 Locality 变更卡住的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP12

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 6月 14日

* 版本号：V2.2.77 BP12

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20220612090508

### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下，指定 GBK 字符集创建存储过程时在 SQL Prepare 阶段 OBServer 节点出现非预期的挂起的问题。
* 修复 MySQL 模式下，Limit 算子不支持字符类型转换导致报错的问题。
* 修复系统在合并期间切主，SQL 语句由于缓存路由不准发生回滚，导致执行耗时偏高的问题。
* 修复 Oracle 模式下，执行系统包 DBMS_LOB.SUBSTR 报错 4007 的问题。
* 修复 v$sql_audit 视图中字段 queue_time 异常显示为负数的问题。
* 修复 SYS 租户下，资源规格在 Unit 迁出后没有恢复到默认值的问题。
* 修复存储过程执行时入参转化报错 value too large for column 的问题。
* 修复在多表 JOIN 场景中，连接键上带有索引和 rownum 或 limit 算子时，CPU 资源消耗过高的问题。
* 修复 INFORMATION_SCHEMA.COLUMNS 遇到空值时获取结果错误的问题。
* 修复因后台线程未初始化租户上下文信息，导致使用全局索引时回表异常引起 OBServer crash 的问题。
* 修复集群停止过程与 COS 或 OSS 写数据并发引起的 OBServer crash 的问题。
* 修复执行系统包 DBMS_LOB 插入数据时报语法错误的问题。
* 修复创建索引并发异常导致 RS 节点日志不间断报错的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP11

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 5 月 2 日

* 版本号：V2.2.77 BP11

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20220502140811

### 功能增强

* 透明加密 (`TDE`) 能力适配接入阿里云 KMS。

* 优化 TABLE API 流式非阻塞查询性能。

* 优化 `in(values)` 查询的 values 规格上限与 MySQL 规格兼容。

* `LIBOBLOG` 支持设置租户过滤功能，仅同步配置租户的日志数据。

* `LIBOBLOG` 支持返回日志同步位点信息。

### 缺陷修复

* 修复 MySQL 模式下，`GROUP BY exprs` 语义不明确解析时，使用选择列表中的 `exprs` 进行解析，避免直接报错。

* 修复 MySQL 模式下，`CONVERT` 函数转换 `GBK` 字符集的非法字符，避免报错而是转换为 `0x3F` 兼容MySQL行为。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP10

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 1 月 17 日

* 版本号：V2.2.77 BP10

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20220116224111

### 功能增强

* 支持 OSS 对象存储的 TAG 清理模式。

* Oracle 模式下支持 `USERENV('SID')`和 `USERENV('LANGUAGE')`。

* 支持当备份空间达到 100% 满的场景下，删除 obsolete backup 功能。

* 优化 QUEUING 表的稳定性和性能。

* 优化删除 CLOG 传输压缩算法中不支持的流式压缩算法。

* 支持磁盘 DIRECT_IO 的 `4K` 写入对齐。

### 兼容性变更

* 默认开启配置项 `auto_refresh_location_cache`，启动副本分区均衡策略。

* 默认开启配置项 `schema_history_recycle_interval`，后台线程周期清理系统表过期记录。

### 缺陷修复

* 修复了创建视图空值列类型为 `NULL` 与 Oracle 空值为 `char(0)` 的行为不一致的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 中 `QUERY_SQL` 上限不为 `64K` 长度的问题。

* 修复了 Oracle 模式下列的行长之和 误报超长限制 `OB_MAX_USER_ROW_LENGTH` 错误的问题。

* 修复了 GBK 编码情况下创建索引失败的问题。

* 修复了通过备份恢复功能恢复出来的租户更新统计信息不及时的问题。

* 修复了通过 `127.0.0.1` 连接后设置 `secure_file_priv` 报错 `not suppport` 的问题。

* 修复了创建用户表语句中包含 `variable` 值设定时导致的字符串长度计算报错的问题。

* 修复了 `LOB` 列类型检查长度时报错 `Column length too big for column` 的问题。

* 修复了物理备份设置的延迟删除动作导致 `ALTER TABLE DROP COLUMN` 报错的问题。

* 修复了 `sql_auto_is_null` 开启情况下，导致查询判断自增列报错 `Invalid Argument`。

* 修复了 Oracle 模式下 `TRUNCATE DLL` 没有被权限控制的问题。

* 修复了创建全局索引过程中如果一台 OBServer 节点进程退出导致索引创建失败的问题。

* 修复了 `__all_virtual_memory_info` 展示租户信息不全的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 中的 `try_cnt` 值统计不准确的问题。

* 修复了 Oracle 模式下 `TO_CHAR` 无法识别日期格式的问题。

* 修复了 Oracle 模式下 `CHAR` 类型生成列索引检查的问题。

* 修复了多表 `LEFT JOIN` 更新错误写全 `NULL` 行的问题。

* 修复了 PL 模式下 `PRINT LOB`类型导致的 OBServer crash 问题。

* 修复了 SQL 中 `LIKE` 子句长度超过 `250K` 长度导致 OBServer crash 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP9

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 11 月 19 日

* 版本号：V2.2.77 BP9

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20211119120733

### 缺陷修复

* 修复 PX 执行 `close` 阶段导致报错 `-4038` 的问题。

* 修复使用 ODC 进行 PL 调试过程中，如果 ODC 直接退出导致调试资源无法快速释放的问题。

* 修复 `SQL PARSE` 阶段发生内存申请失败错误时，断链客户端 SESSION 的问题。

* 修复临时表场景下，创建临时表并且添加约束，如果临时表和非临时表的约束重名将导致集群 HANG 的问题。

* 修复 `MERGE INTO (SELECT *)` 操作和 Oracle 行为不兼容的问题。

* 修复 Oracle 模式下 `ALL_TAB_PARTITIONS` 分区乱序的问题。

* 修复了 `REPLACE INTO` 操作导致报错 `-4016` 的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 中 `QUEUE_TIME` 和 `RETRY_CNT` 统计值不准确的问题。

* 修复了备份恢复采用 NFS 4 版本协议进行备份时可能获取错误 `FILE HANDLE` 的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 中记录了创建用户的密码明文的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 当表不存在的情况下记录的查询信息中 `elapsed_time` 为 0 的问题。

* 修复了 Oracle 模式下 `pivot` 和 `unpivot` 不兼容 Oracle 行为的问题。

* 修复了存储空间不足导致 复用老的 SLOG 问题可能导致 observer 进程重启后无法正常回放而一直启动失败的问题。

* 修复了分区表场景下 `SHOW TABLE STATUS` 结果显示为 NULL 的问题。

* 修复了 Oracle 模式下设置 `global time_zone` 后，OBClient 连接报错 `unkonwn timezone` 的问题。

* 修复了 MySQL 模式下删除表后，用户对该表的操作权限仍然存在的问题。

* 修复了 `gv$sql_audit` 中某些 IP 被错误解析为 `0.0.0.0` 的问题。

* 修复了 Oracle 模式 `SELECT * FROM (GENERATED TABLE)` 时存在同名列导致的报错问题。

* 修复了 `BIT` 类型与 MySQL 不兼容的问题。

* 修复了启动时 OBServer 读取 config 文件可能导致 OBServer crash 的问题。

* 修复了备份到 OSS 存储上可能导致 OBServer crash 的问题。

* 修复了 `SET/ENUM/LOB` 类型在转换过程中可能导致 OBServer crash 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP8

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 10 月 15 日

* 版本号：V2.2.77 BP8

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20211117180427

### 功能增强

  增加内部表 `__ALL_VIRTUAL_PROCESSLIST`，展示事务超时状态。

### 缺陷修复

* 修复了在 SQL 并行框架下，`SELECT FOR UPDATE` 引起优化器报错 `OB_STATE_NOT_MATCH` 的问题。

* 修复了 `gv$SQL_PLAN_MONITOR` 视图对非分布式计划记录的问题。

* 修复了 `NVL` 函数在 `CASE WHEN` 语句中使用报 `internal error` 错误的问题。

* 修复了 Oracle 模式下系统表 `ALL_PART_TABLES` 中的 `PARTITION KEY COUNT` 值不显示的问题。

* 修复了删除 TENANT 导致执行恢复动作时失败的问题。

* 修复了 MySQL 模式下在存储过程中执行 `SET PASSWORD` 动作无法生效的问题。

* 修复了 MySQL 模式下 PL 创建 `VIEW` 失败的问题。

* 修复了设置备集群 `redo_transport_option` 参数无法生效的问题。

* 修复了 `INT/STRING` 转换 `DATATIME/DATE/TIME` 类型越界引起的 OBServer crash 问题。

* 修复了设置变量 `PARALLEL_MAX_SERVERS` 过程引起的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 Oracle 模式下使用 `TRIGGER` 的场景下导致 `SQL EXECUTOR` 模块内存泄漏的问题。

* 修复了大量删除租户后，再次创建租户会失败报错 `-4019` 的问题。

* 修复了设置 `clog_disk_usage_limit_percentage` 和 `clog_disk_utilization_threshold` parameter 导致 OBServer crash 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP7

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 9 月 18 日

* 版本号：V2.2.77 BP7

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210923214552

### 功能增强

* 优化分区表 `SQL PLAN` 淘汰机制。

* `ob_admin` 支持 SSL 通信加密。

* Oracle 模式支持 `LOAD DATA REPLACE INTO` 功能。

* 增加对用户登录和登出信息统计。

* MySQL 模式支持 `ORDER BY`表达式。

* 优化分区自动均衡在 `STOP SERVER/ZONE` 场景下的应用。

* 优化路由临时表的机制。

### 缺陷修复

* 修复开启配置 `_enanble_easy_keepalive` 时，创建租户失败的问题。

* 修复 `substr(c1,x,1)='a'` 查询计划缓存无法命中的问题。

* 修复因 `ROWKEY` 长度检查导致逻辑恢复失败的问题。

* 修复因为 CLOG 日志堆积导致 OBServer 节点重启 SYS 租户内存消耗过多的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP6

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 8 月 25 日

* 版本号：V2.2.77 BP6

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210825181323

### 缺陷修复

* 修复了备份的备份在失败的情况下备份 `SET` 被标记删除的问题。

* 修复了执行备份恢复的恢复租户动作时，如果恢复租户存在的情况下采用 `DROP` 掉存在的租户进行恢复的问题。

* 修复了 PX 场景下，租户级别默认超时时间很长的情况下 `KILL SESSION` 需要等待很久才返回的问题。

* 修复了 CLOG 开启压缩功能后，有小概率触发 observer 进程启动失败的问题。

* 修复了在开启 `SECURITY AUDIT` 并且高并发的场景下可能导致死锁的问题。

* 修复了Oracle 模式下，`SELECT FETCH UNION SELECT FETCH` 导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了分布式执行计划场景下内存申请失败可能引起的 OBServer crash 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP5

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 7 月 31 日

* 版本号：V2.2.77 BP5

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210730214129

### 功能增强

  MySQL 模式的 SQL_MODE 支持 `NO_ZERO_IN_DATE`。

### 兼容性变更

MySQL 模式的 SQL_MODE 如下默认行为变更:

* 早期版本的 `STR_TO_DATE('202102', '%Y%m')` 的结果显示为 NULL。
* 本版本的 `STR_TO_DATE('202102', '%Y%m')` 的结果显示为 2021-01-31。
* 若需要保持早期行为结果，需要手动设置 `set sql_mode = concat(@@sql_mode, ',NO_ZERO_IN_DATE')`。

### 缺陷修复

* 修复了 `TRIGGER` 操作的列数过大导致越界后 OBServer crash 的问题。

* 修复了查询生成列并进行 `ORDER BY LIMIT` 动作时产生的错误计划。

* 修复了 `BATCH NESTED LOOP JOIN` 参数没有进行深拷贝导致计算结果不正确的问题。

* 修复了 PL 执行动态 SQL 时，内存没有深拷贝导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 `like Number` 类型作为过滤条件时导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 redo 日志模块打印日志时可能产生的 OBServer crash 的问题。

* 修复了在 `DROP USER` 后执行 `SHOW PROCEDURE STATUS` 报错的问题。

* 修复了 `SQL AUDIT` 中的 `plan_type` 字段信息无法正确显示计划类型的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP4

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 7 月 13 日

* 版本号：V2.2.77 BP4

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210712224820

### 功能增强

* MySQL 模式支持 `MAKETIME` 函数。

* MySQL 模式支持 `UTC_DATE/UTC_TIME/GET_FORMAT` 函数。

### 缺陷修复

* 修复了 `XA 事务` 在 `ACTIVE` 状态下无法执行 `rollback` 的问题。

* 修复了 Oracle 模式下索引列包含 `char` 类型，并且值包含小于等于 0 的情况下索引列指定查询不到的问题。

* 修复了 `ANTI/SEMI/OUTER JOIN` 的情况下如果连接条件是 `OR` 的情况下数据正确性问题。

* 修复了物理备份到阿里云 OSS 上，由于 `OSS SDK bug` 导致 OBServer crash 的问题。

* 修复了虚拟表对应视图 `gv$sysstat` 查询偶发 OBServer crash 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP3

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 6 月 18 日

* 版本号：V2.2.77 BP3

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210618130343

### 功能增强

* MySQL 模式支持 `LOG/LN/PI/RADIANS/ATAN/ASIN/ACOS/COT` 函数。

* MySQL 模式支持 `MONTHNAME` 函数。

* MySQL 模式支持 `LAST_DAY` 函数。

* MySQL 模式支持 `QUARTER` 函数。

* MySQL 模式支持 `BIT_LENGTH` 函数。

### 缺陷修复

* 修复了 `QUERY` 回包过程中网络问题导致回包失败导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了并行框架内存泄漏的问题。

* 修复了获取 `partition location` 时并发申请内存导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 `PLAN CACHE` 模块 `evict` 过程可能访问空指针导致 OBServer crash 的问题。

* 修复了匿名块中包含大量的静态 SQL（未开启 `prepare statment`) 引发栈溢出导致 OBServer crash 的问题。

* 修复了 SQL 改写导致的 `SELF ANTI JOIN` 估行错误的问题。

* 修复了日志归档引发的 `OB_ARCHIVE_TEMP_MEMORY`mod 内存泄漏问题。

* 修复了 PL 无法命中 `PLAN CACHE` 的问题。

* 修复了当客户端主动断开连接后 OBServer 节点仍然保留 SESSION 的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 6 月 4 日

* 版本号：V2.2.77 BP2

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210604113922

### 功能增强

* MySQL 模式下 `LIKE` 语法内支持引号等特殊字符转义。

* 支持租户级配置项 `ob_proxy_readonly_transaction_routing_policy`，显式开启事务后不强制路由，事务内所有 SQL 都转发到同一个 OBServer 节点。

* 提升 OB 租户的 `sql_audit` 内存存储空间。

* 优化异步 IO 超时等待机制。

### 缺陷修复

* 修复了主备库场景下备库的 `RS` 节点偶尔发生 OBServer crash 的问题。

* 修复了 `sql_audit` 内存使用上限参数无效的问题。

* 修复了采用 `GBK` 编码时，连续两次的中文字符查询，数据正确的情况下，`filed name` 返回不正确的问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用。

## V2.2.77 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 5 月 27 日

* 版本号：V2.2.77 BP1

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210526202046

### 功能增强

支持租户级配置项 `_tenant_max_trx_size`，设置事务中分区使用内存的最大限制。

### 缺陷修复

* 修复了在内存申请不足失败时导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 `Plan Cache` 内存泄漏的问题。

* 修复了 `Nested Loop Join` 在有索引回表时可能引发的 OBServer crash 的问题。

* 修复了在外键的前提下 `semi-join` 查询改写导致结果不正确的问题。

* 修复了释放中间结果集过程导致的 OBServer crash 的问题。

* 修复了 Oracle 模式 `width_bucket` 在 `min_value` 小于 `expression` 时和 Oracle 的兼容性问题。

* 修复了 Oracle 模式 `rpad` 兼容性问题。

### 升级与约束

PL debug 功能仅限 x86 平台使用，ARM 平台上不推荐使用

## V2.2.77

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 5 月 8 日

* 版本号：V2.2.77

* RPM 版本号：oceanbase-2.2.77-20210508211731

### 版本定位

推出 OceanBase 数据库 2.2 系列稳定 GA 版本，在产品高可用性、兼容性和安全性进行改进提升，支撑客户项目批量上线。

### 功能增强

* 主备库能力增强

* 支持物理备份恢复

* 支持 Zone 级别日志副本独立加密。

* 支持模板化二级分区表和非模板化二级分区。

* 支持分区表的 `Drop` 和 `Truncate` 操作。

### 缺陷修复

* 修复 CLOG 读偏移 `4K` 字节对齐报错的问题。

* 修复含 `NULL` 的表达式类型推导报错的问题。
