|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 创建空备租户

创建空备租户适用于主租户为新创建，或您可以确认该主租户当前拥有租户自创建后的完整日志的场景。

## 步骤一：创建访问视图的专用用户

由于备租户在连接主租户时，需要访问主租户的部分系统视图，因此需要有一个访问视图专用用户具备这部分系统视图的查询权限。您可以提供一个主租户上已有相关权限的用户，也可以在主租户上为备租户专门创建一个新的具备相关权限的用户。

备租户需要访问的系统视图如下：

* `GV$OB_LOG_STAT`：用于获取主租户的机器列表、副本服务的日志流 LSN 范围、角色（是否是Leader）等信息。
  
  关于 `GV$OB_LOG_STAT` 视图的更多介绍，请参见 [GV$OB_LOG_STAT](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/11400.gv-ob_log_stat-of-mysql-mode.md)。

* `GV$OB_UNITS`：查询主租户的所有 Unit 信息，获取副本状态、Zone 以及 Region 等信息，用于过滤、获取和维护租户机器连接等。

  关于 `GV$OB_UNITS` 视图的更多介绍，请参见 [GV$OB_UNITS](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/1300.gv-ob_units-of-mysql-mode.md)。

* `GV$OB_PARAMETERS`: 用于查询主租户的 `cluster_id`、`tenant_id` 等服务必须的元信息。

  关于 `GV$OB_PARAMETERS` 视图的更多介绍，请参见 [GV$OB_PARAMETERS](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/300.performance-view-of-mysql-mode/600.gv-ob_parameters-of-mysql-mode.md)。

* `DBA_OB_ACCESS_POINT`: 用于获取访问入口信息。在主租户迁移复制、容灾等场景下，若访问入口发生变化，备租户可以自动感知，不需要用户手动修改。

  关于 `DBA_OB_ACCESS_POINT` 视图的更多介绍，请参见 [DBA_OB_ACCESS_POINT](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/23600.dba_ob_access_point-of-mysql-mode.md)。

* `DBA_OB_TENANTS`：获取主租户的兼容模式。

  关于 `DBA_OB_TENANTS` 视图的更多介绍，请参见 [DBA_OB_TENANTS](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/19300.oceanbase-dba_ob_tenants-of-mysql-mode.md)。
  
* `DBA_OB_LS`: 获取主租户的日志流列表以及日志流状态。

  关于 `DBA_OB_LS` 视图的更多介绍，请参见 [DBA_OB_LS](../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/17600.oceanbase-dba_ob_ls-of-mysql-mode.md)。

创建访问视图专用用户并授权的具体操作如下。

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<p>OceanBase 数据库的用户名和权限信息是在主备租户之间进行同步，备租户自身不允许创建用户和授予权限。因此，如果当前备租户的源端是另外一个备租户，则需要在对应的主租户上创建访问视图专用用户并授予权限。</p>
</main>

### MySQL 模式

1. 使用管理员用户登录到主租户。

2. 执行以下命令，创建一个新用户。

   ```shell
   obclient [oceanbase]> CREATE USER rep_user IDENTIFIED BY '******';
   ```

3. 给用户授权。

   以下示例是将 `oceanbase` 数据库下所有表的 `SELECT` 权限授予该用户。您也可以仅授予 `oceanbase` 库下 `GV$OB_LOG_STAT`、`GV$OB_UNITS`、`GV$OB_PARAMETERS`、`DBA_OB_ACCESS_POINT`、`DBA_OB_TENANTS`、`DBA_OB_LS` 等视图的 SELECT 权限。

   ```shell
   obclient [oceanbase]> GRANT SELECT ON oceanbase.* TO rep_user;
   ```

### Oracle 模式

1. 使用管理员用户登录到主租户。

2. 创建一个新用户。

   ```shell
   obclient [SYS]> CREATE USER rep_user IDENTIFIED BY ******;
   ```

3. 将角色 `STANDBY_REPLICATION` 授予新用户 `rep_user`。

   `STANDBY_REPLICATION` 为系统默认角色，该角色默认包含 `CREATE SESSION` 系统权限以及对以下视图的查询权限：

   * GV$OB_LOG_STAT
   * GV$OB_UNITS
   * GV$OB_PARAMETERS
   * DBA_OB_ACCESS_POINT
   * DBA_OB_TENANTS
   * DBA_OB_LS
   * DBA_OB_LS_HISTORY

   语句如下：

   ```shell
   obclient [SYS]> GRANT STANDBY_REPLICATION TO rep_user;
   ```  

## 步骤二：创建备租户

1. 使用 `root` 用户登录待创建的备租户所在集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，创建备租户所需的 Unit 规格。

   例如，创建一个 CPU 为 1 核且内存为 5 GB 的 Unit 规格 `unit1`。

   ```shell
   obclient [oceanbase]> CREATE RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 1, MEMORY_SIZE = '5G';
   ```

   有关 Unit 规格的详细创建操作，请参见 [创建租户](../../../200.tenant-management/600.common-tenant-operations/200.manage-create-tenant.md)。

3. 创建备租户所需的资源池。

   例如，创建资源池 `pool_for_standby`。

   ```shell
   obclient [oceanbase]> CREATE RESOURCE POOL pool_for_standby UNIT = 'unit1', UNIT_NUM = 1, ZONE_LIST = ('zone1','zone2','zone3');
   ```

    有关资源池的详细创建操作，请参见 [创建租户](../../../200.tenant-management/600.common-tenant-operations/200.manage-create-tenant.md)。

4. 执行以下命令，创建空备租户。

   SQL 语句如下：

   ```sql
   CREATE STANDBY TENANT [IF NOT EXISTS] tenant_name 
     LOG_RESTORE_SOURCE [=] string_value
     [tenant_characteristic_list];

   tenant_characteristic_list: 
   tenant_characteristic [, tenant_characteristic...]

    tenant_characteristic: 
      COMMENT 'string'  
    | PRIMARY_ZONE [=] zone_name  
    | RESOURCE_POOL_LIST [=](pool_name [, pool_name...])
    | LOCALITY [=] 'locality description'
   ```

   部分参数说明如下：

   * `tenant_name`：待创建的备租户名，必选。最长 128 个字符，只能有大小写英文字母，数字和下划线，而且必须以字母或下划线开头，并且不能是 OceanBase 数据库的关键字。
   * `IF NOT EXISTS`：如果待创建的租户名已存在，并且未指定 `IF NOT EXISTS`，则系统会报错，可选。
   * `LOG_RESTORE_SOURCE`：日志恢复源配置，必选。具体格式为： `'SERVICE=$ip_list USER=$user_name@$tenant_name PASSWORD=$password';`，该参数所需要填写的信息与 `ALTER SYSTEM SET LOG_RESTORE_SOURCE` 命令一致。

     其中：

     * `$ip_list`：主租户所在副本的 OBServer 节点的 IP 及 SQL 端口号（默认为 2881）。可以在主租户上通过查询 `DBA_OB_ACCESS_POINT` 视图获取。
     * `$user_name`：刚刚创建的访问视图的专用用户。
     * `$tenant_name`：待连接的主租户名。
     * `$password`：访问视图的专用用户对应的用户密码。

   * `COMMENT`：注释，可选。
   * `RESOURCE_POOL_LIST`：指定备租户所使用的资源池列表，必选。
   * `PRIMARY_ZONE`：指定备租户所在的 Primary Zone，可选。
   * `LOCALITY`：指定备租户的副本在 Zone 间的分布情况，可选。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [oceanbase]> CREATE STANDBY TENANT IF NOT EXISTS standby_tenant LOG_RESTORE_SOURCE = "SERVICE=xx.xx.xx.1:2881;xx.xx.xx.2:2881;xx.xx.xx.3:2881 USER=rep
   _user@mysql PASSWORD=******" RESOURCE_POOL_LIST=('pool_for_standby');
   ```

5. 执行以下命令，查看租户状态。

   ```shell
   obclient [oceanbase]> SELECT TENANT_NAME, TENANT_TYPE, CREATE_TIME, STATUS, TENANT_ROLE,SCN_TO_TIMESTAMP(SYNC_SCN) FROM oceanbase.DBA_OB_TENANTS WHERE TENANT_NAME = 'standby_tenant';
   ```

   查询结果如下：

   ```shell
   +----------------+-------------+----------------------------+--------+-------------+----------------------------+
   | TENANT_NAME    | TENANT_TYPE | CREATE_TIME                | STATUS | TENANT_ROLE | SCN_TO_TIMESTAMP(SYNC_SCN) |
   +----------------+-------------+----------------------------+--------+-------------+----------------------------+
   | standby_tenant | USER        | 2023-04-14 21:06:48.787550 | NORMAL | STANDBY     | 2023-04-14 21:12:59.183293 |
   +----------------+-------------+----------------------------+--------+-------------+----------------------------+
   1 row in set
   ```

   根据查询结果，`TENANT_ROLE` 的值为 `STANDBY`, 且 `STATUS` 的值为 `NORMAL`，则表示备租户状态正常，备租户已创建成功。

   通过该方式创建的备租户在创建成功后，将自动进入持续同步模式。

## 相关文档

* [创建备租户前准备](../200.create-a-standby-tenant/100.preparations-for-creat-standby-tenant.md)

* [使用备份恢复功能创建备租户](../200.create-a-standby-tenant/300.create-a-standby-tenant-by-backup-and-recovery.md)

* [使用 BACKUP DATABASE PLUS ARCHIVELOG 功能创建备租户](../200.create-a-standby-tenant/400.create-a-standby-tenant-by-backup-database-plus-archivelog.md)

* [设置日志恢复源](../300.log-transport-service/200.configure-the-log-transport-service/100.set-log-restore-source.md)
