|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 优化日志同步性能

物理备库的同步性能受数据库负载、存储介质以及网络带宽等多方面因素的影响，在不考虑这些因素的情况下，基于日志归档的物理备库提供了两个配置项 `log_archive_concurrency` 和 `log_restore_concurrency`，分别用于控制日志归档和日志恢复的并发度。

## 注意事项

<main id="notice" type='notice'>
<h4>注意</h4>
<p>由于调大两个配置项的默认值，均会为日志归档和日志恢复分配更多的 CPU 和内存资源，可能对正常的数据库执行带来负面影响，故在未确定有明确的性能瓶颈并经过实际验证的情况下，不建议修改配置项 <code>log_archive_concurrency</code> 和 </code>log_restore_concurrency<code> 的默认值。</p>
</main>

## 调整备租户的日志同步性能

在备租户的日志同步过程中，如果发现备租户的同步进度与主租户相差较大，则表示备租户的日志同步可能落后于主租户。您可以在备租户与恢复源之间带宽足够的前提下，尝试通过修改租户级配置项 `log_restore_concurrency` 来调整备租户恢复日志的并发度，进而提高备租户的日志同步性能。

查看备租户日志同步状态的详细操作，请参见 [查看日志同步进度](../300.log-transport-service/400.view-the-log-synchronization-progress.md)。

1. 使用管理员用户登录备租户或备租户所在集群的 `sys` 租户。

2. 选择合适的语句，设置配置项 `log_restore_concurrency`。

   租户级配置项 `log_restore_concurrency` 用于配置日志恢复总的工作线程数量。该配置项为动态生效，不需要重启 OBServer 节点。该配置项的取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`，表示使用 OceanBase 数据库自适应的日志恢复并行度。建议使用默认值。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>对于小规模租户（ CPU 为 2C、4C 的租户），建议使用默认值，不要调整该配置项的值。</p>
   </main>

   如果确认备租户与恢复源之间的带宽足够，可以尝试提高并发度。恢复源的介质为 NFS 的情况下，`log_restore_concurrency` 设置为 `5` 可以满足绝大多数场景。

   SQL 语句如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = value [TENANT [=] tenant_name];
   ```

   语句使用说明：

   * `SET`：MySQL 模式下，该关键字为可选。
   * `value`：指定修改后的配置项的值。
   * `TENANT [=] tenant_name`：仅系统租户可以通过指定租户的方式设置租户级配置项。

   示例如下：

   * 备租户调整本租户的日志同步性能

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = 5;
     ```

   * `sys` 租户调整指定租户的日志同步性能

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_restore_concurrency = 5 TENANT = standby_tenant;
     ```

   有关配置项 `log_restore_concurrency` 的更多信息，请参见 [log_restore_concurrency](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/24900.log_restore_concurrency.md)。

## 调整主租户的日志归档速度

在主租户的日志归档过程中，如果发现主租户的归档位点与当前时间相差较大，则表示主租户的日志归档速度可能存在瓶颈，可以尝试通过修改租户级配置项 `log_archive_concurrency` 来调整主租户日志归档的并发度，进而提高主租户的日志归档速度。

查看主租户日志归档进度的详细操作，请参见 [查看归档进度](../../../600.backup-and-recovery/300.log-archive/600.view-log-archive-progress.md)。

1. 使用管理员用户登录主租户或主租户所在集群的 `sys` 租户。

2. 选择合适的语法，设置配置项 `log_archive_concurrency`。

   租户级配置项 `log_archive_concurrency` 用于配置日志归档总的工作线程数量。该配置项为动态生效，不需要重启 OBServer 节点。该配置项的取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`，表示使用 OceanBase 数据库自适应的日志归档并行度。建议使用默认值。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>对于小规模租户（CPU 为 2C、4C 的租户），建议使用默认值，不要调整该配置项的值。</p>
   </main>

   SQL 语句如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = value [TENANT [=] tenant_name];
   ```

   语句使用说明：

   * `SET`：MySQL 模式下，该关键字为可选。
   * `value`：指定修改后的配置项的值。
   * `TENANT [=] tenant_name`：仅系统租户可以通过指定租户的方式设置租户级配置项。

   示例如下：

   * 主租户调整本租户的日志归档速度

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10;
     ```

   * `sys` 租户调整指定主租户的日志归档速度

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10 TENANT = mysql;
     ```

   有关配置项 `log_archive_concurrency` 的更多信息，请参见 [log_archive_concurrency](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/25000.log_archive_concurrency.md)。

## 相关文档

* [查看日志同步进度](../300.log-transport-service/400.view-the-log-synchronization-progress.md)

* [查看归档进度](../../../600.backup-and-recovery/300.log-archive/600.view-log-archive-progress.md)
