|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 设置日志同步限速

备库与主库之间的带宽在某些业务场景中（例如，跨 Region 容灾场景）是一种稀缺资源，需要合理使用并进行适当限速。

OceanBase 数据库提供了以下两个集群级配置项用于备库的限速：

* `standby_fetch_log_bandwidth_limit`：用于设置备租户所在集群中，可用于备租户从主租户或源端租户进行日志同步的所有带宽的总和。该配置项的取值范围为 \[0, 10000G\]，默认值为 `0`，表示不对带宽进行限制。该配置项修改后立即生效。

  修改配置项 `standby_fetch_log_bandwidth_limit` 的值后，OceanBase 数据库内部会使用一套自适应的分配策略，在集群的多个 OBServer 节点之间再分配单个节点可用的合适的带宽上限值，以便达到带宽资源的利用率最大化。

* `_server_standby_fetch_log_bandwidth_limit`：用于设置备租户所在集群的单个 OBServer 节点中，可用于备租户从主租户或源端租户进行日志同步的带宽。该配置项的取值范围为 \[0, 1000G\]，默认值为 `0`，表示不按照 Server 级进行限速，使用基于配置项 `standby_fetch_log_ratelimit` 分配得到的带宽。该配置项修改后立即生效。

   修改配置项 `_server_standby_fetch_log_bandwidth_limit` 的值后，设置了限速的 OBServer 节点将会优先使用此限速值，同时 `standby_fetch_log_bandwidth_limit` 所配置的限速值将分配给其余的 OBServer 节点使用，即如果同时设置了配置项 `standby_fetch_log_bandwidth_limit` 和 `_server_standby_fetch_log_bandwidth_limit`，则集群可使用的总带宽值为两者之和。

## 注意事项

* 不建议将备租户的带宽限速值设置得特别小，生产环境下需要评估设置限速可能带来的业务影响，例如，备库限速可能会导致备库持续落后、日志断流等。

* 在 OceanBase 数据库中，名称以 "_" 开头的配置项称为隐藏配置项，仅供开发人员在故障排查或紧急运维时使用。

## 设置方法

1. 使用 `root` 用户登录备租户所在集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，设置备租户的限速值。

   * 设置集群的总可用带宽

     ```sql
     ALTER SYSTEM [SET] standby_fetch_log_bandwidth_limit = value;
     ```

     示例如下：

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET standby_fetch_log_bandwidth_limit = '50M';
     ```

   * 设置单个 OBServer 节点的可用带宽

     ```sql
     ALTER SYSTEM [SET] _server_standby_fetch_log_bandwidth_limit = value SERVER [=] 'svr_ip:svr_port';
     ```

     语句使用说明：

     * `svr_ip`：待设置的 OBServer 节点的 IP。
     * `svr_port`：待设置的 OBServer 节点的 RPC 端口号。
     * 仅支持指定一个 OBServer 节点。

     示例如下：

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET _server_standby_fetch_log_bandwidth_limit = '30M' SERVER = 'xx.xx.xx.xx:17854';
     ```

## 相关文档

* [查看集群配置项](../../../100.cluster-management/300.common-cluster-operations/1200.view-cluster-parameters.md)

* [修改集群配置项](../../../100.cluster-management/300.common-cluster-operations/1300.modify-cluster-parameters.md)
