|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 设置日志同步压缩

在备租户的日志同步过程中，您可以开启日志同步压缩，以便减少日志传输过程中所使用的带宽。

## 操作步骤

1. 使用管理员用户登录备租户或备租户所在集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，开启日志同步压缩。

   租户级配置项 `log_transport_compress_all` 用于设置日志传输是否开启压缩，默认值为 `False`，表示日志传输不开启压缩。有关配置项 `log_transport_compress_all` 的更多信息，请参见 [log_transport_compress_all](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4900.log_transport_compress_all.md)。 

   SQL 语句如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_all = value [TENANT [=] tenant_name];
   ```

   语句使用说明：

   * `SET`：MySQL 模式下，该关键字为可选。
   * `value`：指定修改后的配置项的值。
   * `TENANT [=] tenant_name`：仅系统租户可以通过指定租户的方式设置租户级配置项。

   系统租户下指定备租户开启日志同步压缩的示例如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_all = True TENANT = standby_tenant;
   ```

   备租户开启日志同步压缩的示例如下：

   :::tab
   tab MySQL 模式

   MySQL 租户开启日志同步压缩：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_all = True;
   ```

   tab Oracle 模式

   Oracle 租户开启日志同步压缩：
   
   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_all = 'True';
   ```

   :::

   开启日志同步压缩后，系统默认会按照压缩算法 lz4_1.0 对日志进行压缩。

3. （可选）如果需要修改压缩算法，可修改配置项 `log_transport_compress_func` 的值。

   租户级配置项 `log_transport_compress_func` 用于设置日志传输所使用的压缩算法，当前支持的压缩算法有 lz4_1.0、zstd_1.0 和 zstd_1.3.8，默认为 lz4_1.0。有关配置项 `log_transport_compress_func` 的更多信息，请参见 [log_transport_compress_func](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/5000.log_transport_compress_func.md)。 

   SQL 语句如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_func = 'value' [TENANT [=] tenant_name];
   ```

   语句使用说明：

   * `SET`：MySQL 模式下，该关键字为可选。
   * `value`：指定修改后的配置项的值。
   * `TENANT [=] tenant_name`：仅系统租户可以通过指定租户的方式设置租户级配置项。

   系统租户下修改指定备租户的压缩算法的示例如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_func = 'zstd_1.0' TENANT = standby_tenant;
   ```

   备租户修改本租户的压缩算法的示例如下：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET log_transport_compress_func = 'zstd_1.0';
   ```

## 相关文档

* [查看集群配置项](../../../100.cluster-management/300.common-cluster-operations/1200.view-cluster-parameters.md)

* [修改集群配置项](../../../100.cluster-management/300.common-cluster-operations/1300.modify-cluster-parameters.md)
