|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 分区交换

OceanBase 数据库的分区交换功能主要用来实现快速将数据导入分区表，达到数据高效加载的目的，以简化向现有分区表快速加载新增数据的过程（作为增量数据旁路导入的临时替换功能）。

## 使用限制及注意事项

* 只支持 Range/Range Columns 分区：
  
  * 如果交换的是一级分区，则一级分区必须是 Range/Range columns 分区。
  * 对于二级分区表，如果交换的是二级分区，对一级分区类型没有要求，不过二级分区必须是 Range/Range columns 分区。

* 不支持数据校验，即必须指定 `WITHOUT VALIDATION`，用户需要自行保证交换数据的有效性。
* 需要保证分区表和非分区表的表级和列级属性一一对应。
* 判断分区表和非分区表的约束是否完全相同。检查分区表和非分区表是否存在外键约束，分区交换当前版本不支持两表存在外键约束。
* 校验分区表局部存储的索引表是否和非分区表的索引表能够一一对应。
* 只支持 `INCLUDING INDEXES` 的行为，局部索引对应分区的数据也会参与交换，局部索引在交换后保持交换前的可用状态。
* 不支持 `UPDATE GLOBAL INDEXES`，因此全局索引在交换成功后都会是 Unusable 状态（无效状态）。
* 当前的分区交换功能建议只作为增量旁路导入的临时替换功能。

## 语法

```sql
ALTER TABLE partition_table_name
    EXCHANGE PARTITION partition_name
    WITH TABLE non_partition_table_name
    WITHOUT VALIDATION;
```

## 参数解释

|        **参数**          |    **描述**   |
|--------------------------|---------------|
| partition_table_name     | 指定分区表名称。|
| partition_name           | 指定分区名称。|
| non_partition_table_name | 指定非分区表名称。|

## 使用说明

当前分区交换功能实现一张分区表的一个分区和非分区表做数据交换，主要作为增量旁路导入功能的临时替换工具，其中分区表和非分区表通常特性如下：

* 分区表（partitioned table，pt 表）：包含历史数据的分区表，通常数据量较大。
* 非分区表（non-partitioned table，nt 表）：包含增量数据。

分区交换功能的使用须极为小心，因为不当操作可引起数据不符合原表分区键的条件，进而触发连锁错误。因此，在执行分区交换时，该按照以下步骤来判断分区表与非分区表是否能够进行分区交换。

1. 使用 `SHOW CREATE TABLE` 语句查询分区表的分区键以及目标分区信息。查询非分区表的数据，判断非分区表的数据是否满足目标分区分区键数据范围要求。

    其中 `table_name` 为要查询的表名。

    ```sql
    SHOW CREATE TABLE table_name;
    ```

2. 通过查询结果，保证分区表和非分区表符合上述 [使用限制及注意事项](#使用限制及注意事项)。

3. 使用分区交换的语法进行分区交换，交换之后，分区表指定分区的数据会迁移到非分区表上，非分区表的数据会迁移到分区表的指定分区上。分区表的全局索引状态设置为 Unusable。

## 示例

1. 创建分区表 `tbl1_r`。

    ```sql
    CREATE TABLE tbl1_r (col1 INT PRIMARY KEY, col2 VARCHAR(50))
        PARTITION BY RANGE(col1) 
            (PARTITION p0 VALUES LESS THAN(10),
            PARTITION p1 VALUES LESS THAN(20),
            PARTITION p2 VALUES LESS THAN(30)
            );
    ```

2. 创建非分区表 `tbl1`。

    ```sql
    CREATE TABLE tbl1 (col1 INT PRIMARY KEY, col2 VARCHAR(50));
    ```

3. 向表 `tbl1` 中插入数据。

    ```sql
    INSERT INTO tbl1 VALUES(1, 'a1'),(2, 'a2'),(15, 'a15');
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    Query OK, 3 rows affected
    Records: 3  Duplicates: 0  Warnings: 0
    ```

4. 执行分区表 `tbl1_r` 的分区 `p0` 与非分区表 `tbl1` 进行分区交换。

    ```sql
    ALTER TABLE tbl1_r
        EXCHANGE PARTITION p0
        WITH TABLE tbl1
        WITHOUT VALIDATION;
    ```

5. 查看分区表 `tbl1_r` 的分区 `p0` 的数据。

    ```sql
    SELECT * FROM tbl1_r PARTITION(p0);
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    +------+------+
    | col1 | col2 |
    +------+------+
    |    1 | a1   |
    |    2 | a2   |
    |   15 | a15  |
    +------+------+
    3 rows in set
    ```

## 相关文档

* [ALTER TABLE](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/1600.alter-table-of-mysql-mode.md)
* [SELECT 语句](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/8100.select-of-mysql-mode/100.select-of-mysql-mode.md)
