|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 部署概述

OceanBase 数据库提供企业版和社区版两种形态：

* OceanBase 数据库企业版：OceanBase 企业版是一款完全自研的企业级原生分布式数据库，在普通硬件上实现金融级高可用，首创 “三地五中心” 城市级故障自动无损容灾新标准，刷新 TPC-C 标准测试，单集群规模超过 1500 节点，具有云原生、强一致性、高度兼容 Oracle/MySQL 等特性。

* OceanBase 数据库社区版：兼容 MySQL 的单机分布式一体化数据库，具有原生分布式架构，支持金融级高可用、透明水平扩展、分布式事务、多租户和语法兼容等企业级特性。OceanBase 社区版数据库内核开源，同时社区版提供开放的接口和丰富的生态能力，支持企业或个人更好的实现定制化业务需求。

OceanBase 企业版和社区版的功能差异的详细信息，请参见 [企业版和社区版的功能差异](../100.learn-more-about-oceanbase/200.differences-between-enterprise-edition-and-community-edition.md)。

本手册将主要介绍 OceanBase 企业版和 OceanBase 社区版的部署方式和适用场景。

## 部署方式

**OceanBase 企业版：**

* 使用 OCP 部署 OceanBase 集群
* 使用 OBD 部署 OceanBase 集群
* 使用命令行部署 OceanBase 集群

**OceanBase 社区版：**

* 使用 OBD 部署 OceanBase 集群
* 使用 OCP 部署 OceanBase 集群
* 使用 Docker 镜像的方式部署 OceanBase 集群
* 在 Kubernetes 环境中使用 ob-operator 部署 OceanBase 集群

## 适用场景

**OceanBase 企业版：**

* 对于生产环境，建议使用 OCP 部署 OceanBase 集群。具体操作请参见 [使用 OCP 部署三副本 OceanBase 集群](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/300.deploy-through-a-graphical-interface/300.deploy-oceanbase-cluster-use-ocp/500.deploy-three-oceanbase-replica-clusters-use-ocp.md)。

* 对于非生产环境，可以使用命令行部署 OceanBase 集群。具体操作请参见 [使用命令行部署三副本 OceanBase 集群](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/200.deploy-the-oceanbase-cluster-command-line/400.deploy-three-oceanbase-replica-clusters.md)。

* 对于非生产环境的快速体验场景，可以使用 OBD 部署 OceanBase 集群。具体操作参见 [快速体验 OceanBase 数据库](../200.quickstart/100.quickly-experience-oceanbase-for-community.md) 中的 **方案一：部署 OceanBase 演示环境** 或 **方案二：部署 OceanBase 集群环境**。

**OceanBase 社区版：**

* 对于非原生支持的操作系统（比如 MAC 和 Windows）的快速体验场景，建议使用 Docker 镜像的方式进行部署。具体操作参见 [快速体验 OceanBase 数据库](../200.quickstart/100.quickly-experience-oceanbase-for-community.md) 中的 **方案三：部署 OceanBase 容器环境** 一节。

* 对于原生支持的操作系统（Linux 系列，具体见支持的操作系统列表）的快速体验场景，建议使用 OBD 进行部署；具体操作参见 [快速体验 OceanBase 数据库](../200.quickstart/100.quickly-experience-oceanbase-for-community.md) 中的 **方案一：部署 OceanBase 演示环境** 或 **方案二：部署 OceanBase 集群环境**。

* 对于线下环境，建议使用 OBD 进行标准部署。具体操作参见 [通过 OBD 白屏部署 OceanBase 集群](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/200.local-deployment/400.deploy-by-ui/100.deploy-by-obd.md)。

* 对于 kubernetes 环境，建议使用 ob-operator 的方式部署。具体操作参见 [在 Kubernetes 集群中部署 OceanBase 数据库](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/300.deploy-in-the-k8s-cluster.md)。

## 相关文档

* 有关 OceanBase 企业版部署流程的详细信息，请参见 [部署流程](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/100.deployment-process.md)。
* 有关 OceanBase 社区版的部署信息，请参见 [OceanBase 数据库社区版部署概述](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/100.deployment-overview.md)。
* 有关 OBD 的信息，请参见 [什么是 OBD](https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-10000000002049469)。
