# 清理旧集群

如果你的机器上曾经部署过 OceanBase 集群，并且现在想重新部署一个新的 OceanBase 集群，请在部署新集群之前先清理旧的集群。

本文分三种场景进行介绍，您可根据自身集群情况选择合适的场景参考。

## 清理旧集群建议

在清理旧的集群环境之前，建议您先进行数据备份。这样可以确保数据的完整性和安全性，确保您在将来可能需要时拥有数据的副本，以便进行还原或迁移。

有关 OceanBase 集群数据备份相关信息，请参见 [备份前准备](../600.manage/600.backup-and-recovery/400.data-backup/100.preparation-before-data-backup.md)。

## 场景一：使用命令行部署的 OceanBase 集群

若您机器中的集群是通过命令行手动部署，可参考本节内容进行清理。

### 步骤一：停止和卸载服务

停止旧 observer 进程，并确保它们不再运行。然后，卸载相关的数据库软件。步骤如下：

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>在停止 observer 进程之后，将会导致 OceanBase 数据库无法使用。因此，在执行以下操作之前，请再次确认集群已经不再使用，并且需要备份的数据已经完成备份。请谨慎操作，以免造成数据丢失或系统不可用的情况。</p>
</main>

1. 使用以下命令查看 observer 进程是否存在。

   ```shell
   ps -ef|grep observer
   ```

2. （可选）停止 observer 进程。

   如果您的机器存在 observer 进程，请使用以下命令停止旧 observer 进程：

   ```shell
   kill -9 `pidof observer`
   ```

3. 使用以下命令查看已安装的 OceanBase 数据库 RPM 包名称。

   ```shell
   rpm -qa|grep oceanbase
   ```

4. 使用以下命令卸载安装的 OceanBase 数据库 RPM 包。

   ```shell
   sudo rpm -e $rpm_name
   ```

   其中，`$rpm_name` 是要卸载的软件包的名称。

   可以使用以下命令查看 RPM 包是否卸载完成。

   ```shell
   rpm -ql $rpm_name
   ```

5. 重复步骤 1~4，直至停止和卸载所有 OBServer 节点中的服务。

### 步骤二：数据库文件清理

删除旧的数据库文件，包括数据文件、日志文件和其他临时文件。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>以下删除操作是不可逆的，即删除后的文件和目录将无法恢复。因此执行以下命令前，请确认要删除的目录下数据已无用。</p>
</main>

1. 使用以下命令删除 observer 进程运行日志盘文件。

   ```shell
   sudo rm -rf /home/admin/oceanbase/*
   ```

2. 使用以下命令删除 observer 进程日志盘文件。

   ```shell
   sudo rm -rf /data/log1/*
   ```

3. 使用以下命令删除 observer 进程数据盘文件。

   ```shell
   sudo rm -rf /data/1/*
   ```

4. 重复步骤 1~3，直至删除所有 OBServer 节点中旧数据库文件。

## 场景二：使用 OBD 部署的 OceanBase 集群

若您机器中的集群是通过 OBD 命令部署，可参考本节内容进行清理。

1. 查看集群状态

   ```shell
   obd cluster list
   ```

   输出如下，详细的状态介绍可参见 [obd cluster list](https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-1000000000634909)。

   ```shell
   +--------------------------------------------------------+
   |                     Cluster List                       |
   +------+-------------------------------+-----------------+
   | Name | Configuration Path            | Status (Cached) |
   +------+-------------------------------+-----------------+
   | test | /home/admin/.obd/cluster/odp  | running         |
   | demo | /home/admin/.obd/cluster/demo | running         |
   +------+-------------------------------+-----------------+
   ```

2. 查看是否存在备租户

   此处以 test 集群为例介绍进行操作，您需根据实际情况修改集群名。

   ```shell
   obd cluster tenant show test -g
   ```

   输出如下，表示不存在备租户，且集群中仅有 sys 租户。若集群中的租户存在备租户，其输出内容和字段含义的详细介绍可参见 [使用 OBD 部署主备租户](https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-1000000000634947)。

   ```shell
   +-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
   |                                                                                     tenant base info                                                                                    |
   +-------------+-------------+--------------------+--------------+---------+---------+-------------+---------------------+---------------------+---------------+-------------+-------------+
   | tenant_name | tenant_type | compatibility_mode | primary_zone | max_cpu | min_cpu | memory_size | max_iops            | min_iops            | log_disk_size | iops_weight | tenant_role |
   +-------------+-------------+--------------------+--------------+---------+---------+-------------+---------------------+---------------------+---------------+-------------+-------------+
   | sys         | SYS         | MYSQL              | RANDOM       | 3.0     | 3.0     | 1024M       | 9223372036854775807 | 9223372036854775807 | 2048M         | 3           | PRIMARY     |
   +-------------+-------------+--------------------+--------------+---------+---------+-------------+---------------------+---------------------+---------------+-------------+-------------+
   ```

3. （可选）主备租户解耦

   若集群中的租户存在备租户，销毁集群时会报错，此时可以选择为主备租户解耦，也可以选择强制执行销毁命令，集群销毁后备租户将无法使用。您可根据实际场景选择是否执行本步骤。

   主备租户解耦详细操作可参见 [主备租户解耦](https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-1000000000634948)。

4. 销毁集群

   <main id="notice" type='notice'>
     <h4>注意</h4>
     <p>destory 命令不可逆，会在停止 OBServer 进程的同时清除数据库文件。因此执行以下命令前，请先确认集群已经不再使用，并且需要备份的数据已经完成备份。</p>
   </main>

   此处以 test 集群为例介绍进行操作，您需根据实际情况修改集群名。

   ```shell
   obd cluster destroy test -f [--igs]
   ```

   `-f` 表示检查到工作目录下有运行中的进程时，会强制停止进程，销毁集群。

   `--igs` 表示检查到集群中租户在其他集群中存在备租户时，强制执行 `obd cluster destroy` 命令。

## 场景三：使用 systemd 部署的 OceanBase 集群

若您机器中的集群是通过 systemd 部署，可参考本节内容进行清理。

1. 停止 OceanBase 数据库
  
   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo systemctl stop oceanbase
   ```

2. 卸载 OceanBase 数据库

   1. 删除 OceanBase 数据库软件包

      在线安装方式下，您可执行如下命令：

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo yum erase package 
      ```

      `package` 需替换为待删除的软件包名，您可通过 `yum list | grep oceanbase` 命令查看软件包名。

      离线安装方式下，您可执行如下命令：

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rpm -e package
      ```

      `package` 需替换为待删除的软件包名，您可通过 `rpm -qa | grep oceanbase` 命令查看软件包名。

   2. （可选）删除 OceanBase 数据库数据

      <main id="notice" type='explain'>
        <h4>说明</h4>
        <p>删除软件包后，您环境中的 OceanBase 数据库已被卸载，但是 OceanBase 数据库的数据还存在，若您之后重新部署 OceanBase 数据库，还可以查看和操作该 OceanBase 数据库的数据。执行本步骤删除 OceanBase 数据库数据后，您部署的 OceanBase 数据库将完全被卸载。因此执行以下命令前，请确认要删除的目录下数据已无用。</p>
      </main>

      删除 OceanBase 数据库安装目录

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rm -rf /home/admin/oceanbase 
      ```

      删除 OceanBase 数据库数据目录

      ```shell
      [admin@test001 ~]$ sudo rm -rf /var/lib/oceanbase 
      ```

## 相关文档

* 如果您正在使用 OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，OCP）管理 OceanBase 集群，那么直接在相关操作界面按提示执行删除集群即可，详细操作请参见 [删除集群](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-ocp-cn-1000000000125896)。

* 如果您是在 Kubernetes 环境中部署 OceanBase 数据库，可通过 ob-operator 管理 OceanBase 集群，详细操作请参见 [删除集群](https://www.oceanbase.com/docs/community-ob-operator-doc-1000000000659349)。
