|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# Lock Wait Mgr

OceanBase 数据库在内存中维护锁之间的等待关系。当锁释放时，它会唤醒等待在锁上的事务。

Lock Wait Mgr（锁等待管理）的作用在于：在内存中维护行与事务的等待关系，并在锁释放时负责唤醒等待的事务进行重试。唤醒操作可能来源于事务结束、SAVEPOINT 回滚以及提前解锁等情况。

## 锁等待关系种类

在 Lock Wait Mgr 中，存在行锁、表锁以及事务三种类型的锁等待关系。

* 行锁等待关系

  行锁等待关系是普通的数据等待关系。当行锁释放时，系统会唤醒等待队列中的第一个事务进行重试。

* 表锁等待关系

  表锁等待关系与行锁类似，但其冲突是基于表级别的锁定。表锁会影响所有对该表的操作。

* 事务等待关系

  为了减少内存占用，在发生转储等场景时，行锁等待关系会被转换为事务等待关系。在事务结束时，系统将同时唤醒所有等待在该事务上的其他事务。

## 锁等待关系建立

### 本地建立

以行锁为例，当不同事务对于同一行锁加锁产生互斥后，会将冲突信息进行收集，如加锁时间、加锁行 Hash 、持锁事务 ID 以及加锁事务 ID 等等。并且，会记录此时 Hash 对应的 Lock Wait Mgr Bucket 上的 seq 值，该值与 Bucket 一一对应，在持有映射到该 Bucket 上 Hash 释放时加 1。之后加锁失败事务会将语句进行回滚，回滚之后进入对应 Bucket 等锁之前，会将记录的 seq 值与目前的 Bucket 上的 seq 值进行对比，判断是否发生了锁释放行为。若变化，则立即重试请求，不进入等锁队列。反之则进入队列等锁。

！[lock 1](https://obbusiness-private.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/doc/img/observer-enterprise/V4.2.5/700.reference/100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management/200.transaction-concurrency-and-consistency/300.concurrency-control/lock1.png)

如上图所示，在事务 3 发生锁冲突，尝试进入 Bucket 等锁时，若发现其记录的 seq=1，而目前的 Bucket seq 已经变成了 2，则认为在进入等锁队列前发生过锁资源释放行为，则事务 3 立即重试语句，不进入等锁队列。而若发现 Bucket 上 seq 没有变化仍为 1，则事务 3 进入 Bucket 等锁。

以上介绍的锁等待关系都是事务在本地执行的语句，即处理事务语句请求的 Observer 节点（控制端）与执行语句请求发生锁冲突节点（执行端）相同时的等待关系的建立过程。

### 远程建立

对于远程执行，等待关系的建立则会更加复杂一些。在远程执行时，也会收集冲突信息，并将其带回到控制端。在控制端会进入对应 Lock Wait Mgr Bucket 等待，由于等待的行不在本节点，在执行端也会进入 Lock Wait Mgr Bucket 等待，作用是在锁释放时能够感知并远程通知控制端重试请求，即锁释放时会通过执行端队列中的等待节点远程唤醒控制端重试。
为了避免由于网络、宕机等异常导致远程唤醒操作丢失，还会有定期探测机制，在控制端等待的事务会定期探测其等待的执行端节点的状态，如果发现异常，则会直接从队列摘除重试该请求。

## 锁等待关系维护

事实上，Lock Wait Mgr 中维护了一个具有固定 Bucket 数的 HashMap，根据 Hash 映射结果，将等锁的事务以链表的形式挂在 Bucket 上，唤醒时，只需将对应的 Hash Bucket 上将对应的事务进行摘除重试即可。

！[lock 2](https://obbusiness-private.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/doc/img/observer-enterprise/V4.2.5/700.reference/100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management/200.transaction-concurrency-and-consistency/300.concurrency-control/lock2.png)

如上图所示，在 `Bucket N-1` 上存在事务 2 正在等锁，当事务 3 在行锁释放时，若其行的 Hash 值映射到了 `Bucket N-1` 上，则其会遍历 `Bucket N-1` 上等锁事务，直到找到一个等待 Hash 与该行 Hash 相同的事务，并将其摘除重试。由于 Bucket 的数量有限，这样做避免了当存在不同 Hash 都映射到了同一个 Bucket 时导致的误唤醒。而事务等待关系的唤醒时，假如事务 Hash 对应 Bucket 3，则事务 1 与事务 4 都会被唤醒重试。
