| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   |                 |

# 计划缓存的缺点和解决方案

## 计划缓存的缺点

上一节中我们提到了对于一条参数化后的 SQL，生成执行计划后会将该计划保存到计划缓存中，后续的 SQL 执行都会命中这个执行计划。这种复用计划的方式虽然能够节省生成计划的时间，但在数据倾斜的场景下隐含了一个 bad case，这里我们举一个例子来说明。

表 `t1` 的定义如下所示，假设 `c1` 列只有两种值，其中值 `0` 占了全部数据的 1%，值 `1` 占了全部数据的 99%；`c2` 列有 1 到 10 共 10 种值，每种值各占了 10%。那么对于 `SELECT * FROM t1 WHERE c1 = ? AND c2 = ?` 这一条 SQL，如果生成计划时优化器看到的条件是 `c1 = 0 and c2 = 1`，那么优化器会选择走索引 `idx1`，先从索引上查出满足 `c1 = 0` 的 1% 的数据，然后索引回表后通过 `C2 = 1` 过滤掉不满足条件的数据后返回。这种情况下只要扫描 1% 的数据加索引回表1%的数据就完成了查询。但是如果后续 server 又收到了一条 SQL，此时用户给到的条件变成了 `c1 = 1 and c2 = 1`，这时复用前面生成的计划就变成了先从索引 `idx1` 上查出满足 `C1 = 1` 的 99% 的数据，然后索引回表后通过 `C2 = 1` 过滤掉不满足条件的数据后返回。此时需要扫描 99% 的数据加索引回表 99% 的数据才能完成查询。很显然对于这一条 SQL，使用索引 `idx2` 是一个更好的选择，因为无论如何取值，走 `idx2` 总是只需要扫描 10% 的数据加回表 10%，这样会让 SQL 的执行时间更加稳定。

```
create table t1 (
  c1 int,
  c2 int,
  c3 int,
  key idx1 (c1),
  key idx2 (c2)
);
```

当遇到这种情况时，用户可以使用 outline 对 SQL 进行执行计划绑定，强制这条查询请求使用 `idx2` 索引。当然针对这条 SQL，其实还有更好的优化方法，不过这不是本文讨论的重点，因此也不做展开。

## 计划绑定

计划绑定是 OceanBase 数据库提供的一种允许用户在不修改 SQL 的情况下，通过在数据库中创建 outline 达到控制执行计划的一种机制。目前 OceanBase 数据库提供了两种创建 outline 的方式，语法如下所示。

```
/* 使用 SQL_TEXT 创建 Outline */
CREATE [OR REPLACE] OUTLINE outline_name ON stmt [ TO target_stmt ]

/* 使用 SQL_ID 创建 Outline */
CREATE [OR REPLACE] OUTLINE outline_name ON sql_id USING HINT hint;
```

对于上文提到的 SQL，我们可以通过如下的方式创建一条 outline，要求 OceanBase 数据库在执行这条 SQL 时使用索引 `idx2`。需要注意的是因为 OceanBase 数据库在判定两个参数化后的 SQL 是否相同时是不会忽略空格、大小写的，因此使用 `SQL_TEXT` 的方式创建 outline 很容易出现在 `create outline` 语句中写的 SQL 跟实际执行的 SQL 不完全相同，导致 outline 无法绑定的问题，因此更推荐使用 `SQL_ID` 的方式来创建 outline。

```
/* SQL_TEXT 方式 */
CREATE OUTLINE otl_idx2 ON SELECT/*+ index(T1 idx2)*/ * FROM t1 WHERE c1 = 1 AND c2 = 1;

/* SQL_ID 方式 */
CREATE OUTLINE otl_idx2 ON '27F4FC32407331073407EAA24F5E5FA4'
USING HINT /*+ index(T1 idx2)*/ ;
```
