|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# RPC 连接认证

## 功能简介

该功能旨在提升 RPC 通信的安全性。开启 RPC 连接认证后，只有通过认证的客户端才能与 OBServer 节点建立 RPC 连接，这一措施能够有效拦截攻击者的恶意 RPC 报文，防止其被 OBServer 节点执行，从而增强了 OceanBase 数据库的安全防护能力。

在升级兼容性方面，本方案支持灰度升级流程，可以分段平滑升级，不影响业务进程。在升级过程中，高版本与低版本的 OBServer 节点是相互兼容的。即高版本作为客户端能够连接低版本服务端，同时低版本作为客户端也能够连接高版本服务端。升级后，默认情况下不开启 RPC 连接认证，需要手动开启。

## 限制条件

OceanBase 数据库 V4.2.0 版本的 RPC 连接认证的功能，只有在启用 pkt-nio 网络框架后才能使用，即在开启 RPC 连接认证之前需要保证 `_enable_pkt_nio` 配置项设置为 True。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p><code>_enable_pkt_nio</code> 用于控制 RPC 网络框架 pkt-nio 的启用和关闭，默认值为 True。</p>
</main>

## 使用示例

### 开启认证

目前 OBServer 节点提供基于 SSL 握手的 RPC 连接认证，开启方式如下。

#### 准备 SSL 证书

需要在安装目录下创建 wallet 文件夹并将证书和私钥文件放入该文件夹。证书和私钥文件包括根证书（ca.pem）、证书（server-cert.pem）、私钥（server-key.pem）三个文件。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <ul>
  <li>默认安装目录路径：/home/admin/oceanbase。</li>
  <li>wallet 文件夹及文件夹下的文件名不能更改。</li>
  <li>若拥有多台服务器，则每台服务器的安装目录下都需创建 wallet 文件夹，并在该文件夹中放入证书和私钥。</li>
  <li>请确保所需的证书文件就绪后再开启认证，否则，会导致认证失败，进而服务不可用。</li>
  </ul>
</main>

#### 执行开启命令

以 sys 租户身份登录 OceanBase 数据库，依次执行如下命令。

1. 选择 SSL 协议的版本号。目前支持的 SSL 协议的版本号包括 TLSv1、TLSv1.1、TLSv1.2 和 TLSv1.3，当指定版本号后，支持指定的版本号及其以上的版本协议。有关开启 SSL 连接的更多信息，请参见 [sql_protocol_min_tls_version](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/20700.sql_protocol_min_tls_version.md)。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET sql_protocol_min_tls_version = 'TLSv1.1';
   ```

2. 开启 SSL 连接。有关开启 SSL 连接的更多信息，请参见 [ssl_client_authentication](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/20800.ssl_client_authentication.md)。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET ssl_client_authentication=True;
   ```

3. 将客户端的认证方式设置为 `SSL_NO_ENCRYPT`。有关客户端认证的详细信息，请参见 [rpc_client_authentication_method](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/18900.rpc_client_authentication_method.md)。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET rpc_client_authentication_method = 'SSL_NO_ENCRYPT';
   ```

4. 将服务端的认证方式设置为 `SSL_NO_ENCRYPT`。有关服务端认证的详细信息，请参见 [rpc_server_authentication_method](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/19100.rpc_server_authentication_method.md)。 

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET rpc_server_authentication_method = 'SSL_NO_ENCRYPT';
   ```

   <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>虽然将服务端认证方式设置为 <code>ALL</code>（即 <code>ALTER SYSTEM SET rpc_server_authentication_method = 'ALL';</code> ）也可以开启认证，但这也意味着服务端允许客户端不进行认证直接连接，存在较大的安全风险。因此，在生产环境下不建议采用这种方式。</p>
    </main>

### 关闭认证

1. 将客户端的认证方式设置为 `NONE`。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET rpc_client_authentication_method = 'NONE';
   ```

2. 将服务端的认证方式设置为 `NONE` 或 `ALL`。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET rpc_server_authentication_method = 'NONE';
   --或者
   ALTER SYSTEM SET rpc_server_authentication_method = 'ALL';
   ```

## 注意事项

* 如果后续需要更改认证方式，只需重新修改设置。
* 开启认证后，只对新建的 RPC 连接起作用，已有的连接不受影响。若想要对已连接的客户端进行认证，需要分批重启节点。
