# locality 变更

在一个多租户的 OceanBase 集群中，不同 tenant 可以拥有各自独立的 locality，并且能够根据需要独立变更。本文简单介绍不同 locality 变更的处理方法。

## 场景描述

locality 描述了 table 或 tenant 下副本的分布情况，目前有如下几个集群级别的应用场景都可以使用 locality 变更完成：

1. 集群副本数升级：增加集群下 partition 的副本数。

   例如：将 locality 由 F@z1、F@z2、F@z3 变更为 F@z1、F@z2、F@z3、F@z4，集群从 3 副本变为 4 副本。

2. 集群副本数降级：减少集群下 partition 的副本数。

   例如：将 locality 由 F@z1、F@z2、F@z3、F@z4、F@z5 变更为 F@z1、F@z2、F@z3、F@z4，进而将集群从 5 副本变为 4 副本。

3. 集群搬迁：

   例如：通过若干次 locality 变更，将 locality 从 F@hz1、F@hz2、F@hz3 变更为 F@hz1、F@sh1、F@sh2，即将原集群中属于杭州的两个 zone 迁到上海。

4. 集群副本类型变化：从全能型副本改为只读型副本。

   例如：将 locality 由 F@z1、F@z2、F@z3、F@z4 、F@z5 变更为 F@z1、F@z2、F@z3、F@z4，R@z5，进而将集群第5个全能型副本变为只读型副本。

除上述几个集群级别应用场景外，locality 变更可以精确到 tenant 粒度，即 tenant 级别副本数的升降级、搬迁和副本类型转换等。

## 应用举例

### 租户副本数升级

#### **集群原始状态**

* 共三个 zone：z1，z2，z3；三个 zone 都属于 region: hz，每个 zone 内一个 OBServer。

* 两个租户：系统租户 `sys locality='F@z1,F@z2,F@z3', resource_pool_list=('sys_pool')；`普通租户 `tt locality='F@z1,F@z2,F@z3', resource_pool_list=('pool1');`。

#### **集群目标状态**

系统租户 sys 不做调整，普通租户 tt 由三副本调整为五副本，即 locality 由 F@z1，F@z2，F@z3 变为 F@z1，F@z2，F@z3，F@z4，F@z5。

#### **操作步骤**

1. 集群中目前只有 z1，z2，z3 三个 zone，先给集群增加 z4，z5 这两个 zone，使用如下的 SQL 语句。

   ```sql
   obclient> ALTER system add zone z4; 
   obclient> ALTER system start zone z4; 
   obclient> ALTER system add zone z5; 
   obclient> ALTER system start zone z5;
   ```

2. 在 z4 和 z5 上各添加一个 OBServer，使用如下SQL语句：

   ```sql
   obclient> ALTER system add server "ip:port" zone 'z4'; 
   obclient> ALTER system add server "ip:port" zone 'z5';
   ```

3. 给租户 tt 在 z4 和 z5 上添加副本，租户 tt 在 z4 和 z5 上需要有可用的 unit 和 resource pool 资源，使用如下语句给租户 tt 在 z4 和 z5 上添加资源。

   ```sql
   obclient> CREATE resource pool pool2 unit = 'box', unit_num = 1,zone_list=('z4','z5'); 
   obclient> ALTER tenant tt resource_pool_list=('pool1','pool2');
   ```

4. 给租户 tt 在 z4 和 z5 上添加完资源后，开始通过修改 locality 增加副本，依据变更规则，每次为 tt 增加一个 zone 内的 locality。

   ```sql
   obclient> ALTER tenant tt locality="F@z1,F@z2,F@z3,F@z4";
   ```

5. 执行完该语句后，rs 的后台线程开始给租户 tt 在 z4 上添加副本，可以通过如下的方式查询 locality 的变更进度。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id, job_type, job_status FROM oceanbase.__all_rootservice_job WHERE job_type='ALTER_TENANT_LOCALITY' order by job_id desc;
   ```

6. z4 上的副本添加完成后，继续修改 locality，为租户 tt 在 z5 上继续添加副本，通过如下指令触发。

   ```sql
   obclient> ALTER tenant tt locality="F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5";
   ```

   这次变更完成后，就完成了租户 tt 由三副本到五副本的变更。事实上，多个租户都有 locality 的变更是可以同时进行的，可以同时对多个租户执行上述操作。

7. 查看租户对应的副本列表。

   ```sql
   SELECT tenant_name,zone_list FROM __all_tenant;
   ```

### 租户副本数降级

#### 集群原始状态

* 共5个 zone：z1，z2，z3，z4，z5；5个 zone 都属于 region: hz，每个 zone 内一个 OBServer。

* 两个租户：系统租户 `sys locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('sys_pool')；`普通租户 `tt locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1');`。

#### 集群目标状态

系统租户 sys 不做调整，普通租户 tt 由五副本调整为三副本，即 locality 由 F@z1，F@z2，F@z3 ，F@z4，F@z5 变为 F@z1，F@z2，F@z3。

#### 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 根据需要修改租户的 Primary Zone，注意只读型副本也在primary zone中，只是优先级低，因为 z5优先级已是最低，所以此时不需要修改。

3. 通过修改租户 `tt` 的locality 来删除副本。

   ```sql
   obclient> ALTER TENANT tt LOCALITY="F@z1,F@z2,F@z3,F@z4";
   ```

   查询 locality 的变更进度，可以如下方法查询当前的进度。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id, job_type, job_status FROM oceanbase.__all_rootservice_job WHERE job_type='ALTER_TENANT_LOCALITY' order by job_id desc;
   ```

4. 按照步骤 2，3 变更 z4。

   ```unknow
   obclient> ALTER TENANT tt PRIMARY_ZONE='z1;z2;z3';
   obclient> ALTER TENANT tt LOCALITY="F@z1,F@z2,F@z3";
   ```

5. 变更完成后查看租户对应的副本列表。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_name,zone_list FROM __all_tenant;
   ```

### 租户搬迁

租户搬迁，涉及到集群机器的管理，租户 unit 资源的管理，以及租户数据副本的分布三个层面的操作，需要分别进行：

1. 机器资源层面，增删 zone，增删机器。

2. 租户资源层面，增加 resource pool，从旧的 resource pool 删除 zone 和 unit。

3. 租户数据层面，通过修改租户 locality，完成数据副本的迁移。

操作步骤比较复杂，之所以这样，是因为 OceanBase 数据库多租户和资源管理的方式决定的：

* 集群新增 zone 和 server，不一定可以给一个租户用。

* 一个租户新增的 zone 和 unit，不一定可以给所有表分区使用。

关于删除操作，有如下约束：

* 删除 zone 的前提是 zone 上没有 server。

* 删除 server 的前提是 server 上的 unit 全部迁移走（或者没有 unit）。

* 删除一个 zone 所有 unit（通过修改 resource pool 的 zone_list 或者修改 tenant 的resource_pool_list）的前提是租户所有分区的副本都没有在这个 zone 上有分布（通过修改租户或表的 locality）。

所以，要想安全移除一个 zone，操作顺序是：

1. 修改 locality 删除某个 zone 的副本。

2. 修改 resource pool 的 zone_list 或者 tenant 的 resource_pool_list，删除某个 zone 的 unit。

3. 删除这个 zone 的所有 server。

4. 删除 zone。

#### 集群原始状态

* 共三个 zone：z1，z2，z3；三个 zone 都属于 region: hz，每个 zone 内一个 observer。

* 一个租户：系统租户 `sys locality='F@z1,F@z2,F@z3', resource_pool_list=('sys_pool');`

#### 集群目标状态

将系统租户 sys 的两个 zone 从 hz 迁到 sh，即 locality 由 F@z1，F@z2，F@z3 变为 F@z1，F@z4，F@z5，其中 z4 和 z5 属于 region: sh。

#### 操作步骤

1. 集群中目前只有 z1，z2，z3 三个 zone，先给集群增加一个 zone：z4，使用如下的 SQL 语句。

   ```sql
   obclient> ALTER system add zone z4;   
   obclient> ALTER system start zone z4;
   ```

2. 在 z4 添加一个 OBServer，使用如下 SQL 语句。

   ```sql
   obclient> ALTER system add server "ip:port" zone 'z4';
   ```

3. 给租户 sys 在 z4 上添加副本，租户 sys 在 z4 上需要有可用的 unit 和 resource pool 资源，使用如下语句给租户 sys 在 z4 上添加资源。

   ```sql
   obclient> CREATE resource pool sys_pool2 unit ='sys_unit_config', unit_num = 1, zone_list=('z4');   
   obclient> ALTER tenant sys resource_pool_list=('sys_pool','sys_pool2');
   ```

4. 给租户 sys 在 z4 上添加完资源后，开始通过修改 locality 增加副本，依据变更规则 ，每次为 sys 增加一个 zone 内的 locality。

   ```sql
   obclient> ALTER tenant sys locality="F@z1,F@z2,F@z3,F@z4";
   ```

   执行完该语句后，rs 的后台线程开始给租户 sys 在 z4 上添加副本，可以通过如下的方式查询 locality的变更进度。

   ```sql
   SELECT tenant_id, job_type, job_status FROM oceanbase.__all_rootservice_job WHERE job_type='obclient> obclient> ALTER_TENANT_LOCALITY' order by job_id desc;
   ```

5. z4 上的副本添加完成后，继续修改 locality，将租户 sys 在 z2 上的副本下掉，通过如下指令触发。

   ```sql
   obclient> ALTER tenant sys locality="F@z1,F@z3,F@z4";
   ```

   查询 locality 的变更进度，可以如下方法查询当前的进度。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id, job_type, job_status FROM oceanbase.__all_rootservice_job WHERE job_type='ALTER_TENANT_LOCALITY' order by job_id desc;
   ```

   1. (可选）停止 z2。

      如果 z2 上所有租户都要执行上述操作去掉 z2 上的副本，可以在执行上面 ALTER locality 减副本动作之前，先停止 zone。

      ```sql
       obclient> ALTER system stop zone z2;
      ```

      这样可以加快减副本的速度。

   2.
      （可选）修改 primary_zone。
      如果 z2 为租户的 primary_zone，需要根据情况设定新的 primary_zone（根据应用切换情况来定）。

      ```sql
      obclient> ALTER tenant sys primary_zone='z1';
      ```

6. 集群中目前只有 z1，z2，z3，z4 四个 zone，参照添加 z4 步骤，给集群再增加一个 zone：z5，并将租户 sys 在 z3 上的添加副本下掉。

7.
   执行完上述步骤已经将 z2，z3 上的副本迁移到 z4 和 z5 上，此时已经可以将 z2 和 z3 下掉，执行如下语句。

   ```sql
   obclient> ALTER resource pool sys_pool zone_list = ('z1'); //系统租户 resource pool 中删除已经没有数据的 z2, z3
   obclient> ALTER system delete server 'ip:port'; //删除 z2 上的 server
   obclient> ALTER system delete server 'ip:port'; //删除 z3 上的 server
   obclient> ALTER system stop zone z2; //如果之前没有 stop 过   
   obclient> ALTER system delete zone z2;   
   obclient> ALTER system stop zone z3; //如果之前没有 stop 过   
   obclient> ALTER system delete zone z3;
   ```

8. 查看租户对应的副本列表。

   ```sql
   SELECT tenant_name,zone_list FROM __all_tenant;
   ```

### 租户副本类型变化

#### 集群原始状态

* 共5个 zone：z1，z2，z3，z4，z5；5个 zone 都属于 region: hz，每个 zone 内一个 OBServer。

* 两个租户：系统租户 `sys locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('sys_pool')；`普通租户 `tt locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1');`。

#### **集群目标状态**

系统租户 sys 不做调整，普通租户 tt 第五副本调整为只读型副本，即 locality 由 F@z1，F@z2，F@z3，F@z4，F@z5 变为 F@z1，F@z2，F@z3，F@z4，R@z5 。

#### 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 修改租户的 Primary Zone。

   ```sql
    obclient> ALTER TENANT tt PRIMARY_ZONE='z1;z2;z3;z4';
   ```

3. 通过修改租户 `tt` 的locality 来删除副本。

   ```sql
   obclient> ALTER TENANT tt LOCALITY="F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,R@z5";
   ```

   查询 locality 的变更进度，可以如下方法查询当前的进度。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id, job_type, job_status FROM oceanbase.__all_rootservice_job WHERE job_type='ALTER_TENANT_LOCALITY' order by job_id desc;
   ```

4. 变更完成后查看租户对应的副本列表。

   ```sql
   obclient> select tenant_name,zone_list,read_only from __all_tenant;
   ```
