|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 创建表时标识列 Skip Index 属性

Skip Index 是一种存储层执行计算优化方法，用于在分析型查询中通过存储数据块粒度的预聚合数据并参与到下推的计算表达式求值中，从而跳过一些不必要的 IO 与数据扫描，降低扫描过程中的开销。Skip Index 通过对索引树存储的元数据进行扩展，新增列级别的元数据字段，来对索引节点对应 Range 内指定列数据的最大值/最小值/null count/sum 等进行聚合并存储，在执行下压的表达式计算时通过索引上的聚合数据对数据进行动态剪裁来降低扫描过程中的开销。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>预聚合的本质在于将查询执行阶段的计算提前至数据导入阶段，通过增加额外的存储空间以提高查询效率。这种方法会导致 Compaction 进程产生额外的负担，并且增加存储资源的消耗。在特定的数据分布情况下，Skip Index 的效果可能会减弱，进而影响查询效率。</p>
</main>

Skip Index 是列的一种属性。在列存格式中，默认情况下，每一列都会尽可能添加 `skip_index(min_max，sum)` 属性，前提是列的数据类型满足相应的要求。如果数据类型不支持，则对应列不会具有此属性。显示设置 Skip Index 属性的操作主要针对行存格式列生效，对列式存储格式暂时无效。此外，当通过 `DESC table_name` 或 `SHOW CREATE TABLE table_name` 命令查看表的列属性时，对于列式表，Skip Index 属性不会显示，只有用户显式设置的属性才会展示出来。

## Skip Index 的 DDL 行为

* Skip Index 数据的维护会在合并时在基线数据上完成，所有聚合数据更新的 DDL 动作目前都要依赖渐进合并。即 Skip Index 是可以部分生效，例如在某一列上新建一个 Skip Index，每当完成一次合并，被新写入的数据上的 Skip Index 都是生效的。当完成一轮全量合并后，所有数据被重写，则 Skip Index 对这一列所有数据都会生效。

* Skip Index 是一种可以通过 Online DDL 操作来应用的列属性。

* 一列所能拥有的 Skip Index 属性受该列数据类型和特征的限制。有级联关系的列会继承相应的聚合属性，例如索引列。

* 在为列添加 Skip Index 属性时，若发现单个表的 Skip Index 的大小可能会超出存储支持的最大限制，系统将报出错误。使用 Skip Index 是一种以空间换取时间的优化策略，因此在决定为特定列添加 Skip Index 属性时，需要确保此操作对查询性能有实际意义，以免浪费存储资源。

* 列存格式的列，当列类型符合要求时，默认会同时创建 `MIN_MAX` 和 `SUM` 聚合的 Skip Index。

## Skip Index 使用限制

* JSON 和空间数据类型的列禁止创建 Skip Index。

* 对于非数值类型的列禁止创建 `SUM` 类型的 Skip Index。数值类型包括：整数类型、定点类型和浮点类型（Bit-Value 类型不支持）。

* 生成列禁止创建 Skip Index。

## 标识 Skip Index 方法

通过指定 `SKIP_INDEX(skip_index_option)` 标识列的 Skip Index 属性。`skip_index_option` 取值如下：

* `MIN_MAX`：是 Skip Index 中最通用的聚合数据类型，它会在索引节点粒度下存储被索引列的最大值、最小值和 Null Count。这种类型的数据可以加速普通比较计算。

* `SUM`：用于加速数值类型的 `SUM` 聚合的下推。

* `MIN_MAX, SUM`：同时使用 `MIN_MAX` 和 `SUM` 聚合的 Skip Index 类型。

有关 Skip Index 属性更改的信息请参见 [更改表](600.change-table-of-oracle-mode.md)。

## 示例

创建表时标识列 Skip Index 属性。

```sql
CREATE TABLE test_skidx(
  col1 NUMBER SKIP_INDEX(MIN_MAX, SUM), 
  col2 FLOAT SKIP_INDEX(MIN_MAX), 
  col3 VARCHAR2(1024) SKIP_INDEX(MIN_MAX),
  col4 CHAR(10)
  );
```

## 相关文档

* [CREATE TABLE](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/2400.create-table-of-oracle-mode.md)

* [ALTER TABLE](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/1000.alter-table-of-oracle-mode.md)

* [更改表](600.change-table-of-oracle-mode.md)
