|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 转储和合并

OceanBase 数据库的存储引擎基于 LSM-Tree 架构，数据大体上被分为 MemTable 和 SSTable 两部分，当 MemTable 的大小超过一定阈值时，就需要将 MemTable 中的数据转存到 SSTable 中以释放内存，将这一过程称之为转储；转储会生成新的 SSTable，当转储的次数超过一定阈值时，或者在每天的业务低峰期，会将基线 SSTable 与之后转储的增量  SSTable 合并为一个 SSTable，将这一过程称之为合并。


租户 MemTable 可使用的内存占总可用内存的比例为 `memstore_limit_percentage`，包括 Active MemTable 和 Frozen MemTable 两部分。当一个租户 MemTable 内存的使用量达到 `memstore_limit_percentage` * `freeze_trigger_percentage` 时，就会自动触发冻结（转储的前置动作），生成新的 Active MemTable，原来的 Active MemTable 成为 Frozen MemTable。然后再自动调度转储，转储完成后释放 Frozen MemTable 部分的内存。

<main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <ul>
    <li><code>memstore_limit_percentage</code> 用于设置租户使用 MemStore 的内存占其总可用内存的百分比，默认值是 50，取值范围是[1, 99]。有关该配置项的详细信息，参见 <a href="../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/13900.memstore_limit_percentage.md">memstore_limit_percentage</a>。</li>
    <li><code>freeze_trigger_percentage</code> 用于设置触发全局冻结的租户使用内存阈值，默认值是 20，取值范围是 (0, 100)。有关该配置项的详细信息，参见 <a href="../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/5400.freeze_trigger_percentage.md">freeze_trigger_percentage</a>。</li>
    </ul>
</main>

可以通过以下手段加快触发转储：

* 调低 `freeze_trigger_percentage`

* 手动执行 `alter system minor freeze` 触发

当一个租户的转储次数达到 `major_compact_trigger` 时自动触发合并。OceanBase 数据库 V4.0 默认为 0，表示关闭该方式的合并自动触发。

<main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p><code>major_compact_trigger</code> 用于设置多少次转储并触发一次全局合并。取值范围为 [0, 65535]。有关该配置项的详细信息，参见 <a href="../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/1800.major_compact_trigger.md">major_compact_trigger</a>。</p>
</main>

可以通过以下手段加快触发合并：

* 调低 `major_compact_trigger`

* 手动执行 `alter system major freeze` 触发

## 合并时数据不一致

数据不一致有三种情况：

* 行数不一致：主表与索引表的行数不一致。

* Column Checksum 不一致：Major SSTable 中有 column 的 checksum 值不一致。

* Data Checksum 不一致：Major SSTable 中所有行的 checksum 不一致。

