|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 内存相关问题

内存相关报错如下。

|内部错误码|信息展示|报错含义|
|---|---|---|
|-4013|`No memory or reach tenant memory limit`|表示工作区内存不足。|
|-4030|`Over tenant memory limits`|表示租户内存不足。|

## 租户内存不足

租户内存不足表示租户 MemTable 占用量达到设定阈值，导致应用 SQL 写入或者回放分配不出内存而报错。

可以通过视图 `GV$OB_MEMSTORE` 确认租户 MemTable 的内存使用情况。

```
obclient> select * from GV$OB_MEMSTORE limit 1\G
*************************** 1. row ***************************
        SVR_IP: xx.xx.xx.xx
      SVR_PORT: 2882
     TENANT_ID: 1
   ACTIVE_SPAN: 0
FREEZE_TRIGGER: 4294967250
    FREEZE_CNT: 0
 MEMSTORE_USED: 0
MEMSTORE_LIMIT: 8589934550
1 row in set (0.01 sec)
```

其中几个重要字段：

* `active_span`：Active MemTable 内存的范围，用来估计 Active MemTable 内存使用量。

* `freeze_trigger`：触发冻结的阈值。

* `memstore_used`：MemTable 使用的内存总量，包括 Frozen MemTable 和 Active MemTable。

* `memstore_limit`：MemTable 最大可用的租户内存。

基于以上字段：

* `memstore_used` 接近或超过 `memstore_limit` 时，代表该租户 MemTable 内存写满。

* `active_span` 大于 `freeze_trigger` 时，触发冻结。

MemTable 内存写满有两种原因：

* MemTable 转储速度慢于写入速度：该场景可以自行恢复，即客户端报错之后，过一段时间内存自动释放。一旦出现首先应该尝试调大租户的内存规格。可以通过分析转储速度缓慢瓶颈、尝试提高转储速度，或者是减缓写入速度来减缓、解决这类问题。

* MemTable 在转储后也无法释放：该场景为异常场景，需要联系技术支持进行介入诊断。

MemTable 内存未写满，但应用依然报错 4030 错误码时，表示其他模块挤占了 MemTable 部分的内存。常见的问题有两个：内存泄漏或者非 MemTable 的 mod 内存占用较大。需要隔离该节点并分析原因，重启 OBServer 后可恢复。

## 工作区内存不足

工作区内存，是指 SQL 排序等阻塞性算子使用的内存，通过租户系统变量 `ob_sql_work_area_percentage` 控制，默认值为 5%，即 工作区内存 = 租户内存 * `ob_sql_work_area_percentage`（默认 5%）。

如果请求并发量较大，且每个请求占用的工作区内存比较多，可能出现工作区内存不足的报错，经常出现的场景有 union、sort、group by 等。上述问题如果出现，可以通过适当调大系统变量来规避，例如：

```
obclient> set global ob_sql_work_area_percentage = 10;
```