|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 连接方式概述

本节主要介绍 MySQL 模式下连接和访问 OceanBase 数据库的方法。当前主要支持通过客户端、驱动或 ORM 框架连接到 OceanBase 数据库。

## 客户端

在连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户时，支持的客户端如下：

* MySQL 客户端（mysql）

  mysql 是 MySQL 数据库的命令行客户端，需要单独安装。OceanBase 数据库租户包括 MySQL 兼容租户和 Oracle 兼容租户。当访问 MySQL 兼容租户时，可以通过 mysql 连接。

  连接 OceanBase 数据库后，在 mysql 的命令行环境里，可以运行 mysql 运维命令和 SQL 语句来执行以下任务：

  * 计算、存储和打印查询结果。

  * 创建数据库对象、检查和修改对象定义。

  * 执行数据库管理和修改参数等。

  使用 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户的具体操作示例请参见 [通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 租户](200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-a-mysql-client-of-mysql-mode.md)。

* OceanBase 客户端（OBClient）

  OBClient 是一个交互式和批处理查询工具，需要单独安装。它是一个命令行用户界面，在连接到数据库时充当客户端，支持 OceanBase 数据库的 MySQL 租户 和 Oracle 租户。

  OBClient 在运行时需要指定 OceanBase 数据库租户的连接信息。连接上 OceanBase 数据库后，通过 OBClient 可以运行一些数据库命令（包含常用的 MySQL 命令）、SQL 语句和 PL 语句，可以实现以下任务：

  * 计算、存储和打印查询结果。

  * 创建数据库对象、检查和修改对象定义。

  * 开发和运行批处理脚本。

  * 执行数据库管理和修改参数等。
  
  使用 OceanBase 客户端连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md)。

* OceanBase 开发者中心（ODC）

  OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）是为 OceanBase 数据库量身打造的企业级数据库开发平台。

  ODC 支持连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户和 Oracle 租户，同时为数据库开发者提供了数据库日常开发操作、WebSQL、SQL 诊断、会话管理和数据导入导出等功能。

  使用 OceanBase 开发者中心连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 ODC 连接 OceanBase 数据库](400.connect-to-the-oceanbase-database-through-odc-of-mysql-mode.md)。

## 驱动

在连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户时，支持的驱动如下：

* Java 驱动（MySQL Connector/J）

  MySQL Connector/J 是 MySQL 官方提供的 JDBC 驱动程序。

  使用 Java 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 Java 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/200.java-application-of-mysql-model.md)。

* C 驱动（OceanBase Connector/C）
  
  OceanBase Connector/C 是一个基于 C/C++ 的 OceanBase 客户端开发组件，支持 C API Lib 库。

  OceanBase Connector/C 允许 C/C++ 程序以一种较为底层的方式访问 OceanBase 分布式数据库集群，以进行数据库连接、数据访问、错误处理和 Prepared Statement 处理等操作。

  OceanBase Connector/C 也称为 LibOBClient，用于应用程序作为独立的服务器进程通过网络连接与数据库服务器 OBServer 节点进行通信。客户端程序在编译时会引用 C API 头文件，同时可以连接到 C API 库文件。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>LibOBClient 生成的 so 文件为 <code>libobclient.so</code>（对应 MySQL 的 <code>libmysqlclient.so</code>），OceanBase 数据库安装后的命令行工具是 OBClient（对应 MySQL 的命令行工具）。 </p>
  </main>

  使用 C 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 C 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/300.c-application-of-mysql-model.md)。

* Python 驱动（PyMySQL）
  
  PyMySQL 是在 Python3.x 版本中用于连接 MySQL 服务器的一个库。遵循 Python 数据库 API v2.0 规范，并包含了 pure-Python MySQL 客户端库。在 OceanBase 数据库的 MySQL 模式下，用户可以使用 PyMySQL 驱动为 Python 应用程序提供与 OceanBase 数据库的连接。

  使用 Python 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 Python 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/100.python-application-of-mysql-model.md)。

## ORM 框架

ORM 对象关系映射（Object Relational Mapping，简称 ORM），是一种程序技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换。从效果上说，它其实是创建了一个可在编程语言里使用的"虚拟对象数据库"。

在连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户时，支持的 ORM 框架如下：

* SpringBoot
  
  SpringBoot 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBoot 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/800.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-boot-of-mysql-mode.md)。

* SpringBatch
  
  SpringBatch 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBatch 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/900.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-batch-of-mysql-mode.md)。

* SpringJDBC
  
  SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1000.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc-of-mysql-mode.md)。

* SpringJPA
  
  SpringJPA 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJPA 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1100.connect-to-the-oceanbase-database-through-springjpa-of-mysql-mode.md)。

* Hibernate
  
  Hibernate 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [Hibernate 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1200.connect-to-the-oceanbase-database-through-hibernate-of-mysql-mode.md)。

* MyBatis
  
  MyBatis 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [MyBatis 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1300.connect-to-the-oceanbase-database-through-mybatis-of-mysql-mode.md)。
