# 恢复前准备

在执行恢复操作前，您需要执行一些恢复前的准备操作，包括创建资源、设置加密信息、打开恢复配置等。

## 注意事项

在进行恢复操作前，请务必确认待恢复的备份数据的版本，OceanBase 数据库当前仅支持将低版本的备份数据恢复到同版本或高版本中，同版本下的小版本之间也不支持逆向恢复。例如，如果您的备份数据为 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本，则仅支持将该数据恢复到 OceanBase 数据库 V4.1.0 及以上版本中。
  
同时，对于 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本，不支持恢复 OceanBase 数据库 V4.1.0 之前版本的数据。例如，OceanBase 数据库 V4.0.x 版本的备份数据不能恢复到 OceanBase 数据库 V4.1.0 版本中。

## 恢复前准备

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 创建 Unit（资源单元）。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> CREATE RESOURCE UNIT box_16c96g MAX_CPU 16, MEMORY_SIZE = '5G', MAX_IOPS 10240, MIN_IOPS=10240;
   ```

   创建资源单元的详细操作及说明请参见 [创建资源单元](../../../700.reference/200.administrator-guide/200.basic-database-management/300.manage-resources/200.create-a-resource-unit.md)。

3. 创建 Resource Pool（资源池）。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> CREATE RESOURCE POOL restore_pool unit = 'box_16c96g', unit_num = 1, zone_list = ('z1','z2','z3');
   ```

   创源资源池的详细操作及说明请参见 [创建资源池](../../../700.reference/200.administrator-guide/200.basic-database-management/300.manage-resources/400.create-a-resource-pool.md)。

4. 执行以下语句，设置加密信息。

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>如果未加密或恢复时可以访问原来的密钥管理服务，则跳过本步骤。</p>
   </main>

   ```shell
   obclient [(none)]> SET @kms_encrypt_info = '<加密string>';
   ```

   其中，`<加密string>` 为 `EXTERNAL_KMS_INFO` 的值，`EXTERNAL_KMS_INFO` 为租户级配置项。

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p><code>external_kms_info</code> 用于存储一些密钥管理信息。有关该配置项的详细介绍，请参见 <a href="../../../700.reference/500.system-reference/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/1100.external_kms_info.md">external_kms_info</a>。</p>
   </main>

5. （可选）设置恢复的密码。

   ```shell
   obclient [(none)]> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY 'password';
   ```

   只有在备份时添加了密码的场景下才需要设置恢复的密码。同时如果全量备份 + 增量备份设置的密码不一样，则需要输入多个密码，密码之间使用逗号分隔。示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> SET DECRYPTION IDENTIFIED BY 'password1'，'password2';
   ```

## 后续操作

[执行物理恢复](../600.restore-data/200.initiate-the-tenant-restore.md)
