# PL Database Link

OceanBase 数据库支持远程调用 PL 存储过程。目前仅支持调用 Standalone Procedure 和 PL 系统包中的 Procedure，暂时不支持 UDF 和 PL 系统包中 Function 的远程调用。

OceanBase 数据库远程调用 PL 存储过程的语法如下：

```sql
CALL sp_name[@dblink_name]([parameter[,...]])
CALL sp_name[@dblink_name][()]
```

上述语法中，`sp_name` 表示所调用的存储过程名称；`@dblink_name` 指定 dblink 名称，表示调用的 `sp_name` 是一个远程的存储过程。

如下示例为调用远程 `dblink_test` 的 `proc1` (Standalone Procedure)和 PL 系统包 `pl_pkg1` 中的过程 `proc2`。

```shell
CALL proc1@dblink_test(1);
CALL pl_pkg1.proc2@dblink_test(1);
```

远程调用 PL 存储过程支持基础类型的出参和入参。支持的基础类型包括字符串类型（`VARCHAR2`、`VARCHAR`、`CHAR` 等）、数值类型（`NUMBER`、`INT`、`INTEGER`、`FLOAT`、`DOUBLE` 等）、`DATE` 类型和 `TIMESTAMP` 类型。

如下示例为远程调用 PL 存储过程且入参为 `VARCHAR2` 类型。

```shell

DELIMITER /

DECLARE 
    v1 VARCHAR2(10);
BEGIN
    p1@dblink(1, v1);
END;
/
```


在 PL 块中还可以调用远程 dblink 中 PL 程序包中定义的数据类型。语法如下：

```sql
DECLARE 
    var_name package_name.type_name[@dblink_name]
BEGIN
    ...
END;
```

上述语法中，`DECLARE` 定义了一个变量 `var_name`，其数据类型是 `dblink_name` 所指定的远程 dblink 库中 `package_name` 指定的程序包中所定义的数据类型，数据类型的名称是 `type_name`。

远程调用 PL 存储过程支持程序包中定义的复杂数据类型的出参和入参。复杂类型是指 Record Type、Nested Table、Associate Array。Record Type 的元素类型只能是上述提到的基础类型。Nested Table 和 Associate Array 的元素类型只能是上述提到的基础类型和 Record Type。

需要注意的是，程序包中定义的数据类型必须是出现在程序包中 `FUNCTION` 或 `PROCEDURE` 参数定义的类型。如果只在程序包中定义，但是没有在程序包中任何 `FUNCTION` 或 `PROCEDURE` 的参数中使用，则不支持远程调用。

如下示例为在远程定义函数包 `pkg1` 及其数据类型，并远程调用该程序包中定义的数据类型。

```shell
/* 在远程定义函数包 pkg1 */

DELIMITER /

CREATE OR REPLACE PACKAGE pkg1 AS
    TYPE ty1 IS RECORD(c1 VARCHAR2(10), c2 INT);
    TYPE ty2 IS TABLE OF VARCHAR2(10);
    TYPE ty3 IS TABLE OF ty1;
    TYPE ty4 IS TABLE OF VARCHAR2(10) INDEX BY PLS_INTEGER;
    TYPE ty5 IS TABLE OF ty1 INDEX BY PLS_INTEGER;
    TYPE ty6 IS TABLE OF VARCHAR2(10);
    PROCEDURE p1(param1 ty1, param2 ty2, param3 ty3 , param4 ty4, param5 ty5);
END;
/

/* 远程调用程序包 pkg1 中定义的数据类型 */
DECLARE
    v1 pkg1.ty1@dblink_test;
    v2 pkg1.ty2@dblink_test;
    v3 pkg1.ty3@dblink_test;
    v4 pkg1.ty4@dblink_test;
    v4 pkg1.ty5@dblink_test;
BEGIN
    pkg1.p1@dblink_test(v1, v2, v3, v4, v5);
END;
/

/* ty6 没有出现在 pkg1 内部 PROCEDURE p1 的参数列表中，不支持远程调用 */ 

DECLARE
    v1 pkg1.ty6@dblink_test;
BEGIN
    NULL;
END;
```


OceanBase 数据库支持调用远端Oracle内部的procedure、package的同义词，和本地创建的远端对象的同义词。
C++
解释代码
复制代码
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
-- 远程procedure p1
-- 远程同义词
create or replace synonym syn_remote_p1 for p1;


-- 本地同义词
create or replace synonym syn_local_p1 for p1@oci_link;

call p1@dblink(1);
call syn_remote_p1@dblink(1);
call syn_local_p1(1);