停止清理备份数据
=============================

备份数据的清理任务开始执行后，您可以根据清理场景选择合适的方式来停止清理备份数据。

手动清理场景
---------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，停止正在执行的清理任务。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE BACKUP;
   ```

自动清理场景
---------------------------

对于自动清理场景，为了防止取消清理的任务被再次调度执行，需要先关闭自动清理备份数据功能后，再停止正在执行的清理任务。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 关闭自动清理备份数据功能。

   如果您是通过配置项 `backup_dest_option` 开启的自动清理功能，您需要将配置项 `backup_dest_option` 中的 `auto_delete_obsolete_backup` 参数的值修改为 `False`。更多配置项 `backup_dest_option` 中 `auto_delete_obsolete_backup` 参数的设置及说明，请参见 [备份前准备](../3.cluster-level-data-backup/1.preparations-before-backup.md)。

   如果您是通过集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 开启的自动清理功能，您也需将其设置为 `False` 。

3. 执行以下命令，停止正在执行的清理任务。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE BACKUP;
   ```

确认清理任务已停止
------------------------------

执行停止清理任务的操作后，您可以查看内部表 `__all_virtual_backup_clean_info` 来确认清理任务已停止。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，确认清理任务是否已停止。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id,status FROM oceanbase.__all_virtual_backup_clean_info;
   +-----------+--------+
   | tenant_id | status |
   +-----------+--------+
   |         1 | STOP   |
   |      1001 | STOP   |
   |      1002 | STOP   |
   +-----------+--------+
   3 rows in set
   ```

   如果 `status` 对应的值为 `STOP`，则表示清理任务已停止。

更多信息
-------------------------

在停止备份数据的清理任务时，如果执行命令后仍然无法停止清理任务，您可以尝试强制停止备份相关的所有任务，具体操作请参见 [强制停止备份相关的所有任务](../5.routine-maintenance/2.force-stop-all-backup-related-tasks.md)。
