| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |


# ALTER PACKAGE 

`ALTER PACKAGE` 语句用于显式重新编译程序包头和（或）主体。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

因为包中的所有对象都作为一个单元存储，所以 `ALTER PACKAGE` 语句将重新编译所有包对象。不能使用 `ALTER PROCEDURE` 语句或 `ALTER FUNCTION` 语句单独重新编译程序包的一部分，即存储过程或函数。

前提条件 
-------------------------

如果程序包在 `SYS` Schema 中，则必须以 `SYSDBA` 身份连接。否则，该程序包必须在当前用户的 Schema 中，或者用户必须具有 `ALTER ANY PROCEDURE` 的系统权限。

语法 
-----------------------

`alter_package` 的语法如下：

```sql
ALTER PACKAGE [ schema. ] package_name
{ package_compile_clause} ;
```



其中，`package_compile_clause` 的语法为：

```sql
COMPILE [ DEBUG ] [ compiler_parameters_clause ... ] [ REUSE SETTINGS ]
```



语义 
-----------------------



|           语法           |   关键字或语法节点   |                 说明                  |
|------------------------|--------------|-------------------------------------|
| alter_package          | schema       | 该程序包所在的 Schema 名称。默认值为当前用户的 Schema。 |
| alter_package          | package_name | 要重新编译的程序包的名称。                       |
| package_compile_clause | --           | 重新编译程序包头和（或）主体。                     |



示例 
-----------------------

如下示例为显式重新编译 ` sys.obdemo_pack` 包的规范和主体。

```sql
ALTER PACKAGE obdemo_pack COMPILE PACKAGE;


```



如果数据库在重新编译 `obdemo_pack` 规范和主体时没有遇到编译错误，则 `obdemo_pack` 变为有效。用户 `sys` 随后可以调用或引用 `obdemo_pack` 规范中声明的所有包对象且无需在运行时进行重新编译。

如果重新编译 `obdemo_pack` 导致编译错误，则数据库返回错误，`obdemo_pack` 无效。数据库还会使所有依赖于 `obdemo_pack` 的对象无效。如果随后引用了这些对象而没有先对其进行显式重新编译，则数据库将在运行时对其进行隐式重新编译。

如下示例为在 `SYS` Schema 下，重新编译包主体：

```sql
ALTER PACKAGE sys.obdemo_pack COMPILE BODY;
```



如果数据库在重新编译 `obdemo_pack` 包主体时没有遇到编译错误，则包主体变为有效。用户 `sys` 随后可以调用或引用 `obdemo_pack` 规范中声明的所有包对象且无需在运行时进行重新编译。

如果重新编译主体导致编译错误，则数据库将返回错误消息，并且主体仍然无效。

因为此语句重新编译主体，而不是 `obdemo_pack` 的规范，所以数据库不会使依赖对象无效。
