| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |


# ALTER PROCEDURE

`ALTER PROCEDURE` 语句用于显式重新编译独立存储过程。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

要重新编译作为程序包一部分的存储过程，请使用 `ALTER PACKAGE` 语句。

前提条件 
-------------------------

如果存储过程在 `SYS` Schema 中，则必须以 `SYSDBA` 身份连接。否则，该存储过程必须在当前用户的 Schema 中，或者用户必须具有 `ALTER ANY PROCEDURE` 的系统权限。

语法 
-----------------------

`alter_procedure` 的语法如下：

```sql
ALTER PROCEDURE [ schema. ] procedure_name
{ procedure_compile_clause} ;
```



其中，`procedure_compile_clause` 的语法为：

```sql
COMPILE [ DEBUG ] [ compiler_parameters_clause ... ] [ REUSE SETTINGS ]
```



语义 
-----------------------



|            语法            |    关键字或语法节点    |                  说明                  |
|--------------------------|----------------|--------------------------------------|
| alter_procedure          | schema         | 该存储过程所在的 Schema 名称。默认值为当前用户的 Schema。 |
|                          | procedure_name | 要重新编译的存储过程的名称。                       |
| procedure_compile_clause | --             | 重新编译程该存储过程。                          |



示例 
-----------------------

如下示例为显式重新编译用户 `sys` 拥有的存储过程 `userlogin`。

```sql
ALTER PROCEDURE sys.userlogin COMPILE;

```



如果数据库在重新编译 `userlogin` 时没有遇到编译错误，则 `userlogin` 变为有效。数据库可以随后运行它且无需在运行时进行重新编译。

如果重新编译 `userlogin` 导致编译错误，则数据库返回错误，`userlogin` 无效。

数据库还会使所有依赖于 `userlogin` 的对象无效。这些对象包括任何调用 `userlogin` 的存储过程、函数和程序包主体。如果随后引用了这些对象而没有先对其进行显式重新编译，则数据库将在运行时对其进行隐式重新编译。
