| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   |                 |

# Schema 规范

## [强制][风格] 表命名规范

**说明**

数据库中（物理&逻辑）表命名规范：

* OceanBase 数据库 MySQL Mode 一般性规范

    * 由小写字母、数字、下划线组成，以小写字母开头，以小写字母或数字结尾。
    * 长度大于等于 3（研发规范）小于数据库表名最大限制字符。
    * 不以 OceanBase 数据库 MySQL Mode 中存在的关键字、保留字命名。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>OceanBase 数据库 MySQL Mode 当前表名最大长度限制为 64，具体版本可能有不同限制。</p>
    </main>

* OceanBase 数据库 Oracle Mode 一般性规范

    * 由大写字母、数字、下划线组成，以大写字母开头，以大写字母或数字结尾。
    * 长度大于等于 3（研发规范）小于数据库表名最大限制字符。
    * 不以 OceanBase 数据库 Oracle Mode 中存在的关键字、保留字命名。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p><ul><li>OceanBase 数据库 Oracle Mode 规范除字母大小写要求之外，其余与 OceanBase 数据库 MySQL Mode规范相同。</li><li>OceanBase 数据库 Oracle Mode 当前表名最大长度限制为 64，具体版本可能有不同限制。</li></ul></p>
    </main>

* 临时表

    临时表为加 `tmp_` 前缀组成。

    **补充场景说明**

    资源命名需要考虑其关联依赖受限，以及避免引起不必要的歧义。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>歧义指资源命名虽然符合规范，但有多种解释空间，如以 <code>tmp_</code> 开头的表作为普通表，该表又可被视为临时表，应当避免此类情况。</p>
    </main>

**错误代码示例**

* 错误示例 1：不符合 OceanBase 数据库 MySQL 表名命名规范

    * `1tb`：以数字开头，违反以小写字母开头规范。
    * `中文table`：表名中出现中文字符，违反“由小写字母、数字、下划线组成”规范。
    * `tb`：长度小于 3，违反“长度大于等于 3 小于 65 个字符”规范。
    * `userTable`：表名中出现大写字母，违反“由小写字母、数字、下划线组成”规范。
    * `user_`：表名以下划线结尾，违反“以小写字母或数字结尾”规范。
    * `primay`：primay 为 MySQL 中关键字，违反“以 OceanBase 数据库 MySQL Mode 中存在的关键字、保留字命名”规范。

* 错误示例 2：不符合 OceanBase 数据库 Oracle Mode 表名命名规范

    * `user_table`：表名中出现小写字母，违反“由大写字母、数字、下划线组成”规范。

## [强制][风格] 索引命名规范

**说明**

数据库中索引命名规范：

* OceanBase 数据库 MySQL Mode 索引命名规范

    * 索引由小写字母、数字、下划线 `_` 组成，普通索引以 `idx` 开头，唯一索引以 `uk` 开头。
    * 索引命名不超过数据库自身长度限制。
    * 索引名由有业务含义的字符描述，建议以所包含的列名或列名的适当形式缩写加分隔符 `_` 组成。
    * 分库分表同一逻辑表的不同物理分表的索引名应当保持一致，不做分表位的区分。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>当前 MySQL、OceanBase 数据库 MySQL Mode 主流版本索引长度限制为 64 个字符，不同版本可能存在差异。</p>
    </main>

* Oracle、OceanBase 数据库 Oracle Mode 索引命名规范

    * 索引由大写字母、数字、下划线 `_` 组成，普通索引以 `IDX` 开头，唯一索引以 `UK` 开头。
    * 索引命名不超过数据库自身长度限制。
    * 索引名由有业务含义的字符描述，建议以所包含的列名或列名的适当形式缩写加分隔符 `_` 组成。

    因索引名需要在 SCHEMA 层面保持唯一性，对于分库分表同一逻辑表的不同物理分表的索引，可以视情况保持命名相同、用分表位区分、用表名区分，但不应同时含有表名信息以及分表位信息。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p><ul><li>当前 OceanBase 数据库 Oracle Mode 主流版本索引长度限制为 64 个字符，不同版本可能存在差异。</li><li>分库分表的同一个逻辑表内的不同物理分表的索引命名相同，仅能在分库分表数相同场景实现，如 10 库 10 表，100 库 100 表，在 10 库 100 内会造成冲突。</li><li>分库分表的同一个逻辑表内的不同物理分表的索引命名以分表位区分，指索引中包含 00-09 或 000-099 此类分表位，用于避免同一 SCHEMA 内索引命名冲突限制。</li><li>分库分表的同一个逻辑表内的不同物理分表的索引命名以表名区分，指索引中包含物理分表信息，因物理分表中包含了分表位信息，从而避免了同一 SCHEMA 内索引命名冲突。</li><li>如一个分库分表的同一个逻辑表内不同物理分表的索引命名不同，可能在使用 hint 上有所限制。hint 中的指定索引信息不能进行分表位解析处理，所以如业务需求必须在 hint 中使用索引，应当使用分库分表数量相同的逻辑库。</li></ul></p>
    </main>

**错误代码示例**

* 错误示例 1：OceanBase 数据库 MySQL Mode 普通索引未以 idx 开头

    `index email_address(email,address)`，普通索引未由 `idx` 开头。

* 错误示例 2：OceanBase 数据库 MySQL Mode 唯一索引未以 uk 开头

    `unique index idx_email_address(email,address)`，唯一索引未以 `uk` 开头，以 `idx` 开头容易引起歧义。

* 错误示例 3：OceanBase 数据库 MySQL Mode 索引命名为无业务意义的字符

    `index idx_1(email,adress)`，索引命名无业务含义。

* 错误示例 4：OceanBase 数据库 MySQL Mode 逻辑表中索引名不一致

    索引名应当保持一致，均为 `idx_email_address`。

    ```
    逻辑表 user_[00-09]
    user_00 索引 index idx_00_email_address(email,address);
    user_01 索引 index idx_01_email_address(email,address);
    ...
    user_09 索引 index idx_09_email_address(email,address);
    ```

* 错误示例 5：OceanBase 数据库 Oracle Mode 同 SCHEMA 下索引命名冲突

    10 分库 100 分表，同一物理分库下有一个逻辑表的 10 张物理表，例如 DB00 分库中，TB_00、TB_01...TB_09 分表的索引 IDX_COLA 重名冲突。

    ```
    CREATE TABLE DB[00-09].TB_[00-99](
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_COLA("COLA");
    ); //
    ```

* 错误示例 6：OceanBase 数据库 Oracle Mode 单库场景中，不同表之间的索引冲突

    DB 分库中，表 TB1 与 TB2 的索引 `IDX_COLA` 重名冲突。

    ```
    CREATE TABLE DB.TB_A(
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_COLA("COLA");
    );
    CREATE TABLE DB.TB_B(
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_COLA("COLA");
    );
    ```

**正确代码示例**

* 正确示例 1：OceanBase 数据库 MySQL Mode 普通索引

    `index idx_email_address(email,address)`，普通索引，由 `idx` 开头，索引包含的列 `email`，`address` 加分割符 `_` 构成。

* 正确示例 2：OceanBase 数据库 MySQL Mode 唯一索引

    `unique index uk_email_address(email,address)`，唯一索引，由uk开头，索引包含的列 `email`，`address` 加分隔符 `_` 构成。

* 正确示例 3：OceanBase 数据库 MySQL Mode 索引名中所包含的列缩写

    `index idx_email_add(email,address)`，索引包含的列 address 缩写为 add。

* 正确示例 4：OceanBase 数据库 Oracle Mode 分库分表数量相同场景，不同物理分表的索引命名

    ```
    -- 索引中以表名区分
    -- 索引分别为：IDX_TB_00_COLA、IDX_TB_01_COLA...IDX_TB_99_COLA
    CREATE TABLE DB[00-99].TB_[00-99](
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_TB_[00-99]_COLA("COLA");
    );

    -- 索引中以分表位区分
    -- 索引分别为：IDX_00_COLA、IDX_01_COLA...IDX_99_COLA
    CREATE TABLE DB[00-99].TB_[00-99](
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_[00-99]_COLA("COLA");
    );

    -- 不同分表索引名相同
    -- 注意，这种情况不能出现在10分库100分表（分库数与分表不一致）上，
    -- 否则会造成同一SCHEMA内索引名冲突
    CREATE TABLE DB[00-99].TB_[00-99](
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_COLA("COLA");
    );
    ```

* 正确示例 5：OceanBase 数据库 Oracle Mode 分库分表数量不同场景

    在索引命名中需带有分表位信息避免同逻辑表分表索引冲突。注意该情况下如果 SQL 带有索引相关 HINT，会导致 HINT 失效。

    ```
    CREATE TABLE DB[00-09].TB_[00-99](
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_TB_[00-99]_COLA("COLA");
    );
    ```

* 正确示例 6：OceanBase 数据库 Oracle Mode 单库场景

    索引可以带有表名相关信息避免不同表之间的冲突：

    ```
    CREATE TABLE DB.TBA(
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_TBA_COLA("COLA");
    );  // 表1 COLA字段索引
    CREATE TABLE DB.TBB(
        COLA NUMBER,
        INDEX IDX_TBB_COLA("COLA");
    );  // 表2 COLA字段索引
    ```

## [强制][风格] 表&字段 Comment 备注

**说明**

建表时必须填写表的 Comment 备注（强制），同时建议填写有必要的列的 Comment 备注。

**错误代码示例**

```
CREATE TABLE user_table (
  id int,
  name varchar(255),
  address varchar(255),
  city varchar(255)
)
```

**正确代码示例**

```
CREATE TABLE user_table (
  id int,
  name varchar(255),
  address varchar(255) comment '地址',
  city varchar(255)
) COMMENT = '工单相关人'
```

## [强制][质量] OceanBase 数据库自增列类型必须使用 bigint 或 bigint unsigned，禁止使用 int

**说明**

OceanBase 数据库自增列每次会取一个区间段（生产环境通常是 100w），OceanBase 数据库某些场景会对尚未用完的区段舍弃重新取值，造成自增列的值“跳变”现象，为避免自增列值耗尽（达到类型限制的最大值），强制使用 bigint 或 bigint unsigned。

自增列在用的过程中会观测到“跳”，触发跳的场景包括：

* 两次访问的不是同一个分区
* 切主
* 合并
* 主动 insert 一个大自增值
* insert on duplicate update（已经有所改善，如果 update 中不显式指定自增列=新值，则不再跳）
