# 修改租户的资源配置
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/modify-the-resource-configuration-of-a-tenant
在数据库的运行过程中，您可能需要根据业务情况及时调整租户的资源配置。

租户资源配置的修改主要分为以下几种方式：

* 修改租户资源池的资源单元配置，即扩大或缩小资源单元的配置

* 修改租户资源池的资源单元个数，即增加或减少资源单元个数

* 修改租户资源池在 Zone 维度的分布范围，即扩大或缩小租户数据在 Zone 维度的服务范围

## 修改租户资源池的单元配置

修改租户资源池的单元配置与租户的扩容、缩容操作一致，具体操作请参见 [通过修改 unit_config](../../11.operation-and-maintenance-management/2.scale-out-and-scale-in-1/3.scale-in-and-scale-out-of-tenant-resources/1.by-modifying-unit_config.md)。

## 修改租户资源池的资源单元个数

修改租户资源池的资源的单元个数与租户的扩容缩容操作一致，具体操作请参见 [通过修改 UNIT_NUM](../../11.operation-and-maintenance-management/2.scale-out-and-scale-in-1/3.scale-in-and-scale-out-of-tenant-resources/2.by-modifying-unit_num.md)。

## 修改租户资源池在 Zone 维度的分布范围

通过调整资源池的 `ZONE_LIST` 可以调整资源池在 Zone 维度的使用范围，从而调整租户数据在 Zone 维度的服务范围。

### 扩大 Zone 维度的使用范围

该方式通常出现在租户副本数升级的场景中。

**示例背景**

假设集群中当前仅有 `z1`、`z2`、`z3` 三个 Zone，且三个 Zone 都属于同一个 Region，每个 Zone 内 2 台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，当前副本分布情况 `locality='F@z1,F@z2,F@z3', resource_pool_list=('pool1');`。

租户的具体创建信息如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'unit1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1', 'z2', 'z3');
obclient> CREATE TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST = ('pool1');
```

根据业务需要，需要将租户 `tenant1` 由 3 副本调整为 5 副本，租户的数据范围从 `'z1', 'z2', 'z3'` 扩大到 `'z1','z2','z3','z4','z5'`，以便提高租户的可用性。

**操作步骤**

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 集群中当前仅 `z1`、`z2`、`z3` 三个 Zone，需要在集群中增加 `z4`、`z5` 两个 Zone。

   在集群中增加 Zone 的具体操作请参见 [增加或删除 Zone](../1.manage-clusters/4.manage-zones-in-a-cluster/2.add-or-remove-a-zone-1.md)。

3. 在 `z4`、`z5` 两个 Zone 上各添加一台 OBServer。

   向 Zone 内添加 OBServer 的具体操作请参见 [添加 OBServer](../1.manage-clusters/5.manage-observers/1.add-observer-1.md)。

4. 将资源池 `pool1` 中 `ZONE_LIST` 的范围扩大到 `'z1','z2','z3','z4'`。

   ```sql
   obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4');
   ```

5. 为租户 `tenant1` 在 `z4` 上增加数据副本。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4';
   ```

6. 将资源池 `pool1` 中 `ZONE_LIST` 的范围扩大到 `'z1','z2','z3','z4','z5'`。

   ```sql
   obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4','z5');
   ```

7. 为租户 `tenant1` 在 `z5` 上增加数据副本。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5';
   ```

### 缩小 Zone 维度的使用范围

**示例背景**

假设当前集群中共包含 5 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`、`z4`、`z5`，且 5 个 Zone 都属于同一个 Region，每个 Zone 内 1 台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，当前副本分布情况 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1')`。

该租户的具体创建信息如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'unit1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1','z2','z3','z4','z5');
obclient> CREATE TENANT tenant1 RESOURCE_POOL_LIST = ('pool1');
```

根据业务需要，需要将租户 `tenant1` 由 5 副本降为 3 副本，租户的数据范围从 `'z1','z2','z3','z4','z5'` 缩小到 `'z1','z2','z3'`，减少租户存储资源使用量。

**操作步骤**

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 删除租户在 `z5` 上的数据副本。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4';
   ```

3. 将资源池 `ZONE_LIST` 的范围缩小到 `'z1','z2','z3','z4'`。

   ```sql
   obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4');
   ```

4. 删除租户在 `z4` 上的数据副本。

   ```sql
   obclient> ALTER TENANT tenant1 locality='F@z1,F@z2,F@z3';
   ```

5. 将资源池 `ZONE_LIST` 的范围缩小到 `'z1','z2','z3'`。

   ```sql
   obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
   ```

6. 执行以下语句，从集群中删除 Zone 及 Zone 中的 OBServer。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx4:2882';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z4;

   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx5:2882';
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z5;
   ```

   删除后，可以执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 Zone 和 OBServer 则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_zone;
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.__all_server;
   ```

   结束后，本次操作完成。
