停止清理备份的备份数据 
================================

备份的备份数据的清理任务开始执行后，您可以根据清理场景选择合适的方式来停止清理。

手动清理场景 
---------------------------

对于手动清理场景，集群级别和租户级别停止备份备份的清理任务的操作相同。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 执行以下命令，停止正在执行的清理任务。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE BACKUP;
   ```

   




自动清理场景 
---------------------------

对于自动清理场景，为了防止取消清理的任务被再次调度执行，需要先关闭自动清理备份数据功能后，再停止正在执行的清理任务。
**说明**



仅集群级别的备份备份有自动清理场景，租户级别的备份备份无自动清理场景。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 关闭自动清理备份数据功能。

   如果您是通过配置项 `backup_backup_dest_option` 开启的自动清理功能，您需要将配置项 `backup_backup_dest_option` 中的 `auto_delete_obsolete_backup` 参数的值修改为 `False`。配置项 `backup_backup_dest_option` 中 `auto_delete_obsolete_backup` 参数的设置及说明信息，请参见 [备份备份前准备](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/4.back-up-the-backed-up-data/2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

   如果您是通过集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 开启的自动清理功能，您也需要将其设置为 `False`。
   

3. 执行以下命令，停止正在执行的清理任务。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM CANCEL DELETE BACKUP;
   ```

   




确认清理任务已停止 
------------------------------

执行停止清理任务的操作后，您可以通过内部表 `__all_virtual_backup_clean_info` 来确认清理任务是否已停止。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 执行以下命令，确认清理任务是否已停止。

   ```sql
   obclient> SELECT tenant_id,status FROM oceanbase.__all_virtual_backup_clean_info;
   +-----------+--------+
   | tenant_id | status |
   +-----------+--------+
   |         1 | STOP   |
   |      1001 | STOP   |
   |      1002 | STOP   |
   +-----------+--------+
   3 rows in set
   ```

   

   如果 `status` 对应的值为 `STOP`，则表示清理任务已停止。
   




更多信息 
-------------------------

在停止备份的备份数据的清理任务时，如果执行命令后仍然无法停止清理任务，您可以尝试强制停止备份相关的所有任务，具体操作请参见 [强制停止备份相关的所有任务](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management-1/6.routine-maintenance-1/2.force-stop-all-backup-related-tasks.md)。
