# 部署单节点集群的 OceanBase 数据库
  
## 前提条件

在部署 OceanBase 数据库之前，请您确认以下信息：

* 您的机器满足软硬件要求。详细信息，参考 [软硬件要求](../3.installation-and-deployment/2.download-installation-packages.md)。

* 生产环境下，您需要进行环境和配置检查，具体操作请参考 [环境和配置检查](../3.installation-and-deployment/4.environment-and-configuration-checks.md)

## 部署模式

本文采用单节点部署模式，您可以根据自己实际情况选择在线部署或离线部署：

### 在线部署

#### 在线安装 OBD

> **说明**
>
> * 您只需要在机器上安装 OBD，安装 OBD 时需要 root 权限。
>
> * 请安装 V1.4.0 以上版本的 OBD，建议安装最新版本。

如您的机器可以访问公网，并能够添加三方 YUM 软件源，您可以执行以下命令，使用 OceanBase 的官方软件源安装 OBD：

```bash
yum install -y yum-utils
yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
yum install -y ob-deploy
```

> **注意**
>
> 只有 Anolis、CentOS 和 RedHat 操作系统支持此操作。

在您执行了 `obd cluster deploy` 命令之后，OBD 将检查您的目标机器是否有 OceanBase 数据库安装包。如果没有安装包，OBD 将自动从 yum 源获取。

#### 在线安装 OBClient

> **注意**
>
> * 安装 OBClient 需要 root 权限。

执行以下命令，在线安装 OBCLibs：

```bash
yum install -y obclient
```

#### 选择配置文件

1. 选择配置文件

    > **说明**
    >
    >OBD V1.4.0 之后的版本自带了配置文件，默认在 /usr/obd/example/autodeploy/ 目录下。

   * 如果您采用单机安装，即目标机器只有一台，可使用单机安装配置文件（/usr/obd/example/autodeploy/single-example.yaml）。

2. 修改配置文件

   以部署单节点 OceanBase 数据库，按照以下步骤修改配置文件：

   1. 修改用户名和密码

      ```bash
      ## Only need to configure when remote login is required
      # user:
      #   username: your username
      #   password: your password if need
      #   key_file: your ssh-key file path if need
      #   port: your ssh port, default 22
      #   timeout: ssh connection timeout (second), default 30
      ```

   2. 修改机器的 IP、`home_path`、`data_dir` 和 `redo_dir`

      ```bash
      oceanbase-ce:
        servers:
          - name: z1
            # Please don't use hostname, only IP can be supported
            ip: 172.xx.xxx.200
        global:
          # Please set devname as the network adaptor's name whose ip is  in the setting of severs.
          # if set severs as "127.0.0.1", please set devname as "lo"
          # if current ip is 192.168.1.10, and the ip's network adaptor's name is "eth0", please use "eth0"
          devname: eth0
          # The working directory for OceanBase Database. OceanBase Database is started under this directory. This is a required field.
          home_path: /home/admin/oceanbase/ob
          # The directory for data storage. The default value is $home_path/store.
          data_dir: /data/ob
          # The directory for clog, ilog, and slog. The default value is the same as the data_dir value.
          redo_dir: /redo/ob
      ```

      > **说明**
      >
      > 您必须根据您的真实配置修改这些参数。

      您可以使用在线 YAML 文件校验器对您的配置文件进行检测。详细信息，参考 [YAML 在线校验器](https://www.bejson.com/validators/yaml_editor/)。

#### 部署并启动 OceanBase 集群

按照以下步骤部署 OceanBase 集群：

* 部署 OceanBase 集群

  ```bash
  obd cluster autodeploy obtest -c distributed-with-obproxy-example.yaml 
  ```

* 启动 OceanBase 集群
  
   ```bash
  obd cluster start obtest
  ```
  
* 查看 OceanBase 集群

  ```bash
  obd cluster list
  ```

#### 连接 OceanBase 数据库

运行以下命令，使用 OBClient 客户端连接 OceanBase 数据库：

```bash
obclient -h<your_ip> -P<observer_port> -uroot
```

其中，`your_ip` 为您 OceanBase 实例所在的机器 IP 地址。 默认使用端口 `2881` 连接 OBClient。如果您对端口做了更改，此处使用您实际的端口号。

#### 创建普通租户

要使用 OceanBase 数据库，您需要创建普通租户。您的业务数据必须在普通租户下运行。

您可以使用以下方法创建普通租户：

* 使用 OBD 创建普通租户。

  ```bash
  obd cluster tenant create ${cluster_name} -n ${tenant_name}
  ```

* 使用 SQL 语句创建普通租户。
  
  ```bash
  CREATE TENANT IF NOT EXISTS test_tenant charset='utf8mb4', replica_num=3, zone_list=('zone1','zone2','zone3'), primary_zone='RANDOM', resource_pool_list=('pool1');
  ```

#### （可选）修改集群配置

OceanBase 数据库有数百个配置项，有些配置是耦合的，在您熟悉 OceanBase 数据库之前，不建议您修改示例配件文件中的配置。此处示例用来说明如何修改配置，并使之生效。

```bash
# 使用 edit-config 命令进入编辑模式，修改集群配置
obd cluster edit-config obtest
# 修改 sys_bkgd_migration_retry_num 为 5
# 注意 sys_bkgd_migration_retry_num 值最小为 3
# 保存并退出后，OBD 会告知您如何使得此次改动生效
# 此配置项仅需要 reload 即可生效
obd cluster reload obtest
```

#### （可选）安装 MySQL 开发包

如果需要运行 Sysbench 或者 TPCH 等程序, 您需要安装 MySQL 开发包。

在 CentOS、RedHat 或 Anolis 系统上，执行以下命令安装 MySQL 开发包：

```bash
yum install mariadb
yum install mariadb-libs
yum install mariadb-devel
```

在 Ubuntu 系统上，执行以下命令安装 MySQL 开发包：

```bash
apt-get install mariadb-server
```

在 Debian 系统上，执行以下命令安装 MySQL 开发包：

```bash
apt-get install mysql-server mysql-client libmariadbd18 libmariadbd-dev
```

### 离线部署

#### 离线安装 OBD

如果您的机器不能访问公网，您可以从 OceanBase 官网下载 OBD，建议下载最新版本的安装包。详细信息，参考 [安装包下载说明](../3.installation-and-deployment/2.download-installation-packages.md)。下载完成后，将 OBD 复制到您的机器上。

在 CentOS 或 RedHat 系统上，执行以下命令安装 OBD：

```bash
yum install ob-deploy-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

在 Ubuntu 或 Debian 系统上，执行以下命令安装 OBD：

```bash
alien --scripts -i ob-deploy-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

#### 离线安装 OBClient

如果您的机器不能访问公网，您可以从 OceanBase 官网下载 OBClient，建议下载最新版本的安装包。详细信息，参考 [安装包下载说明](../3.installation-and-deployment/2.download-installation-packages.md)。下载完成后，将 OBClient 复制到您的中控机器上。

在 CentOS 或 RedHat 系统上，执行以下命令安装 OBClient：

```bash
yum install obclient-x.x.x-2.el7.x86_64.rpm
```

在 Ubuntu 或 Debian 系统上，执行以下命令安装 OBLibs：

```bash
alien --scripts -i obclient-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

#### 添加本地镜像

安装 OceanBase 数据库之前，为了数据安全，建议您切换到非 root 用户。下载完成后，将 OceanBase 数据库复制到您的机器上。
跳转至上述安装包的下载目录，按照以下步骤安装 OceanBase 数据库：

1. 禁用远程仓库

   ```bash
   obd mirror disable remote
   ```

   > **注意**
   >
   >离线安装时，您必须禁用远程仓库。

2. 将安装包添加至本地镜像

   ```bash
   obd mirror clone *.rpm
   ```

3. 查看镜像列表

   ```bash
   obd mirror list
   ```

接下来的步骤和在线部署一致，此处不再赘述。
