自动清理备份的数据 
==============================

备份成功后，您可以根据业务需要，自动清理备份数据。

注意事项 
-------------------------

* 由于日志归档数据的删除依赖数据的备份，在清理日志归档数据前，请确认已存在数据备份文件，如果没有数据备份文件，则无法清理日志归档数据。

  

* 自动清理仅支持删除配置项 `backup_dest` 中设置的备份目的端的数据，对于更换备份目的端的场景，需要手动清理过期数据。

  

* 自动清理会保留至少一份有效的备份数据，如果唯一的一份有效数据已过期，则这份有效数据不能被自动清理。

  




通过 backup_dest_option 配置项开启自动清理功能 
------------------------------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 执行以下命令，通过 `backup_dest_option` 配置项设置备份数据的过期时间和清理策略。

   开启自动清理功能，并自动清理 7 天之前的数据的示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=2m&recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=true&log_archive_piece_switch_interval=1d';
   ```

   

   其中：
   * `log_archive_checkpoint_interval` 用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。

     **说明**

     

     在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。

     如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`。建议使用 `backup_dest_option` 配置项设置。
     
   
   * `recovery_window` 用于控制备份数据的保留时间。

     如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来来控制备份数据的保留时间。

     对于自动清理场景，备份的数据过期后，系统会按照一定的规则自动清理过期的数据。
     
   
   * `auto_delete_obsolete_backup` 用于控制是否自动删除过期的备份数据。

     如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则系统会使用默认值 `false`，表示不自动删除过期的备份数据，此处需要将 `auto_delete_obsolete_backup` 设置为 `true`。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来配置是否自动删除过期的备份数据。
     
   
   * `log_archive_piece_switch_interval` 用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece, 有效范围为 \[1d, 7d\]。

     
   

   

   更多 `backup_dest_option` 配置项的使用说明，请参见 [backup_dest_option](../../../../../1300.reference-guide/300.system-configuration-items/1800.backup_dest_option.md)。
   




通过 auto_delete_expired_backup 配置项开启自动清理功能 
--------------------------------------------------------------

集群级别配置项 `auto_delete_expired_backup` 也可以用来开启自动清理功能。在日常使用中，建议您使用 `backup_dest_option` 配置项来开启自动清理功能。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 根据以下命令，通过 `backup_recovery_window` 配置项设置备份数据的过期时间。

   ```sql
   obclient>ALTER SYSTEM SET backup_recovery_window = <过期时间>;
   ```

   

   其中，`backup_recovery_window` 是一个配置项，用于表示成功备份的数据可以提供恢复的时间窗口，默认值为 `0`，表示永久保留；建议设置为 `'7d'`，表示备份数据保留一周后过期。对于自动清理场景，备份数据过期后系统会自动清理备份的数据。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET backup_recovery_window = '7d';
   ```

   

3. 执行以下命令，通过 `auto_delete_expired_backup` 配置项开启备份数据的自动清理功能。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET auto_delete_expired_backup = 'True';
   ```

   
   **说明**

   

   如果出现了 `9044` 的报错，则表示数据清理任务已开始，不允许再次发起清理任务。
   



