手动清理备份的数据 
==============================

数据备份成功后，您可以根据业务需要，手动清理备份的数据。

手动清理方式主要通过 `ALTER SYSTEM` 命令删除指定的 `bs_key`、`backup_piece_id`、`backup_round_id` 或者过期的数据。

注意事项 
-------------------------

由于日志归档数据的删除依赖数据的备份，在清理日志归档数据前，请确认已存在数据备份文件，如果没有数据备份文件，则无法清理日志归档数据。

清理前准备 
--------------------------

手动清理已经过期的备份数据前，需要先配置备份数据的过期时间和清理策略，即配置 `backup_dest_option` 配置项中的 `recovery_window` 和 `auto_delete_obsolete_backup`。

配置 `recovery_window` 和 `auto_delete_obsolete_backup` 的示例如下：

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=5s&recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=false&log_archive_piece_switch_interval=1d';
```



示例中：

* `log_archive_checkpoint_interval` 用于控制冷分区 Checkpoint 任务的生成间隔，以推进其归档进度。

  **说明**

  

  在日志备份过程中，有写入的分区由 Clog 被归档来推进其归档进度，由于冷分区没有日志写入，故需要引入 Checkpoint 任务来推进冷分区的归档进度。

  如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来设置。
  

* `recovery_window` 用于控制备份数据的保留时间。

  如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来控制备份数据的保留时间。

  对于手动清理的场景，备份数据过期后，您可以手动清理过期的备份数据。
  

* `auto_delete_obsolete_backup` 用于控制是否自动删除过期的备份数据。

  如果不通过 `backup_dest_option` 配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则使用默认值 `false`，表示不自动删除过期的备份数据，此处需要将 `auto_delete_obsolete_backup` 设置为 `false`。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来配置是否自动删除过期的备份数据。
  

* `log_archive_piece_switch_interval` 用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece, 有效范围为 \[1d, 7d\]。

  




更多 `backup_dest_option` 配置项的使用说明，请参见 [backup_dest_option](../../../../../1300.reference-guide/300.system-configuration-items/1800.backup_dest_option.md)。

清理指定的备份数据 
------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 分别查询视图 `CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS` 和 `CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES`，找到待删除的备份数据的 `bs_key`、`piece_id` 和 `round_id`。

   `CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS` 和 `CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES` 视图各字段的详细说明请参见 [oceanbase.CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS](../../../../../1300.reference-guide/100.system-views/100.dictionary-views/4400.oceanbase-cdb_ob_backup_set_details.md) 和 [oceanbase.CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES](../../../../../1300.reference-guide/100.system-views/100.dictionary-views/4500.oceanbase-cdb_ob_backup_piece_files.md)。
   

3. 根据清理场景，选择合适的命令，清理备份数据。

   * 清理指定 `bs_key` 的数据

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPSET bs_key;
     ```

     

     例如，执行以下命令，表示删除 `bs_key` 为 `1` 的备份数据。

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPSET 1;
     ```

     

     使用 `DELETE BACKUPSET` 命令清理备份时，有以下限制：
     * 当待删除的 `bs_key` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，删除数据的原则是，至少保留一份完整的有效备份数据。当待删除的 `bs_key` 所在的路径与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，不支持保留一份有效备份数据的限制。

       
     
     * 当待删除的 `bs_key` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，仅支持 `backup_set` 的顺序删除。例如，对于 `bs_key` 为 `1`、`2`、`3` 的 `backup_set`，必须先删除 `1` 后，再删除 `2` 和 `3`。当待删除的 `bs_key` 所在的路径与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，删除 `backup_set` 的顺序不受限制。

       
     
     * 删除不存在的 `bs_key` 会失败，删除正在备份的 `bs_key` 也会失败。

       
     

     
   
   * 清理指定 `piece_id` 的归档数据

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPPIECE piece_id;
     ```

     

     使用 `DELETE BACKUPPIECE` 命令清理备份时，有以下限制：
     * 不允许删除处于非 Frozen、非 Inactive 状态的 `backup_piece`。

       
     
     * 当 `piece_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同，且已有的备份数据没有完全覆盖 `backup_piece` 时，对应的 `piece_id` 不允许删除。当 `piece_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，无论已有的备份数据是否完全覆盖 `backup_piece` ，对应的 `piece_id` 均可以删除。

       
     
     * 当 `piece_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，仅支持 `piece_id` 的顺序删除，防止用户因删除 `backup_piece` 造成日志不连续。例如，对于 `piece_id` 为 `1`、`2`、`3` 的 `backup_piece`，必须先删除 `1` 后，再删除 `2` 和 `3`。当 `piece_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，删除 `piece_id` 的顺序不受限制。

       
     

     
   
   * 清理指定 `round_id` 的日志备份的 Round 中的所有数据

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPROUND round_id;
     ```

     

     使用 `DELETE BACKUPROUND` 命令清理备份与使用 `DELETE BACKUPPIECE` 命令的限制一致：
     * 不允许删除处于非 Stop 状态的 `backup_round`。

       
     
     * 当 `round_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同，且已有的备份数据没有完全覆盖 `backup_round` 时，对应的 `round_id` 不允许删除。当 `round_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，无论已有的备份数据是否完全覆盖 `backup_round` ，对应的 `round_id` 均可以删除。

       
     
     * 当 `round_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，仅支持 `round_id` 的顺序删除，防止用户因删除 `backup_round` 造成日志不连续。例如，对于 `round_id` 为 `1`、`2`、`3` 的 `backup_round`，必须先删除 `1` 后，再删除 `2` 和 `3`。当 `round_id` 的 `backup_dest` 与 `backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，删除 `round_id` 的顺序不受限制。

       
     

     
   

   




清理过期的备份数据 
------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 执行以下命令，立即清理过期的备份数据。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE OBSOLETE BACKUP;
   ```

   

   `DELETE OBSOLETE` 命令的使用限制如下：
   * 如果没有有效的 `backup_set` 或者仅有一份有效的 `backup_set`，则日志归档的数据切分 Piece 后不能被清理。

     
   
   * `DELETE OBSOLETE` 命令仅支持删除过期的备份数据，且过期数据所在的路径需要与配置项 `backup_dest` 的设置相同。对于更换过备份目的端的过期数据，请参见本节 [清理指定的备份数据](#清理指定的备份数据)中的内容。

     
   
   * `DELETE OBSOLETE` 命令不支持删除备份的备份数据。

     
   
   * 如果 `backup_copies` 的个数未达到 `backup_dest_option` 配置中 `backup_copies` 配置项设置的个数，则不能清理数据。

     
   

   



