# 概述

#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/overview-2
OceanBase 数据库的系统视图分为字典视图和性能视图。本文主要为您介绍字典视图和性能视图的相关内容和查看方法。

## 字典视图

OceanBase 数据库拥有数据字典，并受到保护，只能通过字典视图获取到相关信息。

OceanBase 数据库的字典视图包含 `information_schema.*` 视图、`oceanbase.CDB_*` 视图以及 `mysql.*` 视图。

* `information_schema.*` 视图：该类视图提供对 MySQL 租户中数据库元数据（包括：数据库或表的名称、列的数据类型或访问权限）的访问。称为数据字典或系统目录。

* `oceanbase.CDB_*` 视图：该类视图可用于获取包含在系统租户和普通租户中的部分数据库对象的有关信息。（仅 `sys` 租户下可见）

* `oceanbase.DBA_*` 视图：该类视图可用于获取整个数据库中的所有相关信息。该类视图需要使用管理员权限访问。
以下视图仅 `sys` 租户下可见：

  * oceanbase.DBA_OB_RESOURCE_POOLS
  * oceanbase.DBA_OB_ROOTSERVICE_EVENT_HISTORY
  * oceanbase.DBA_OB_SERVERS
  * oceanbase.DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY
  * oceanbase.DBA_OB_SERVER_JOBS
  * oceanbase.DBA_OB_TENANTS
  * oceanbase.DBA_OB_TENANT_JOBS
  * oceanbase.DBA_OB_UNITS
  * oceanbase.DBA_OB_UNIT_CONFIGS
  * oceanbase.DBA_OB_UNIT_JOBS
  * oceanbase.DBA_OB_ZONES

* `mysql.*` 视图：该类视图包含存储数据库对象元数据的数据字典表和用于其他操作目的的系统表。并兼容了部分 `mysql` 前缀的视图。例如: `mysql.help_*` 视图包含了服务器端的一些帮助信息；`mysql.time_zone_*` 记录了时区相关的信息；`mysql.user` 视图和 `mysql.db` 视图记录了用户权限相关的一些信息。

## 性能视图

性能视图是基于数据库内存结构而构建的虚拟表。它仅提供有关内部磁盘结构和内存结构的数据，主要与性能有关，被称为动态性能视图。

性能视图的名称以 `V$` 开头。每个 `V$` 视图几乎都有相应的 `GV$` 视图，即全局的 `V$` 视图。查询 `GV$` 视图将返回所有符合条件的 `V$` 视图信息。

## 查看系统视图

可登录 `sys` 租户或普通租户，通过 `SHOW` 语句查看对应类型视图。

* 查看 `oceanbase.CDB_*` 视图、`oceanbase.DBA_*` 视图以及性能视图的示例如下：

  ```sql
  obclient> USE oceanbase;
  obclient> SHOW TABLES;
  ```

* 查看 `information_schema.*` 视图的示例如下：

  ```sql
  obclient> USE information_schema;
  obclient> SHOW TABLES;
  ```

* 查看 `mysql.*` 视图的示例如下：

  ```sql
  obclient> USE mysql;
  obclient> SHOW TABLES;
  ```
