|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 旁路导入概述

OceanBase 数据库支持旁路导入的方式向数据库插入数据，即 OceanBase 数据库支持向 `data` 文件中直接写入数据的功能。旁路导入可以绕过 SQL 层的接口，直接在 `data` 文件中直接分配空间并插入数据，从而提高数据导入的效率。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>不建议在执行旁路导入任务过程中执行升级，可能导致旁路导入任务失败。</p>
</main>
 
## 功能概述

* **全量旁路导入**

  用于将完整的数据集一次性直接写入到数据库的数据文件中。能够绕过 SQL 层的接口，在数据文件中直接分配空间并插入数据，提高数据导入的效率。通常用于初始化数据库、数据迁移、或者在需要快速载入大量数据时使用。

* **增量旁路导入**
  
  用于在已有大量数据的情况下，直接将新增的数据写入数据库的数据文件，无需通过 SQL 接口。能够绕过 SQL 层的数据处理过程，直接将新增数据写入数据文件，提高数据的写入效率。通常用于高吞吐量的数据写入场景，例如大规模的实时数据采集、日志写入等场景。

## 使用场景

旁路导入功能可以在下面的场景中使用：

* 数据迁移与同步。对于数据迁移和同步，通常需要将大量的各种格式的数据从不同的数据源向 OceanBase 数据库进行迁移，传统的 SQL 接口性能可能在时效性上无法得到满足。

* 传统 ETL。当数据在源端进行了抽取和转化之后，在装载到目标端时，通常需要在短时间内加载大量的数据，使用旁路导入技术，会提升数据导入的性能。而对于 ELT 技术，在装载数据的过程中，也可以通过旁路导入技术提高效率。

* 从文本文件或者其他数据源向 OceanBase 数据库加载数据，利用旁路导入技术，也能够提升加载数据效率。

旁路导入适用于大表首次导入、10 GB~TB 级别的数据迁移以及 CPU 和内存都不是特别充裕的场景，因为旁路导入的执行路径短，可以省 CPU 开销。

## 功能列表

目前 OceanBase 数据库支持以下语句进行旁路导入：

* `LOAD DATA /*+ direct */`

* `INSERT /*+ append */ INTO SELECT`

## 注意事项

1. 旁路导入期间会加表锁，表无法被写入其他数据，整个过程中表是只读的。
2. 虽然旁路导入支持增量导入，但是性能上可能不会特别理想。因为旁路导入的目标表如果在导入前已存在数据，那么已有数据将被重写。如果导入一个已有数据量很大的表，增量将重写所有原始数据。
3. 当导入的数据量小于 Memtable 时，旁路导入没有优势。因为旁路导入写磁盘，比不过只写内存不需要转储或合并的场景。
4. OceanBase 从 V4.3.0 开始支持 lob 数据类型的旁路导入。
5. 使用 INSERT INTO SELECT 语句旁路导入数据时，只支持 PDML（Parallel Data Manipulation Language，并行数据操纵语言），非 PDML 不能用旁路导入。

## 相关文档

* [使用 LOAD DATA 语句旁路导入数据](../1100.bypass-import/200.use-load-data-statement-to-bypass-import-data.md)

* [使用 INSERT INTO SELECT 语句旁路导入数据](../1100.bypass-import/300.use-insert-into-select-statement-to-bypass-import-data.md)

* [使用 OBLOADER 旁路导入数据](../1100.bypass-import/400.obloader-bypass-import.md)