# 使用 OBLOADER 旁路导入数据

本文介绍如何使用 OBLOADER 旁路导入数据。OBLOADER 旁路导入模式的相关命令行选项如下：

<main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>OBLOADER 旁路导入模式支持连接 OBServer 和 ODP。对应的版本要求： <ul><li>连接 OBServer 时：要求 OBServer 必须为 V4.2.0 及之后版本。</li><li>连接 ODP 时：要求 ODP V4.3.0 及之后版本，且 OBServer 必须为 V4.2.1 及之后版本。</li></ul></p>
</main>

|命令行选项|说明|云数据库 OceanBase  & ODP| OceanBase 数据库 & ODP| OceanBase 数据库 & OBServer|
|-----------------|---------|---------|-------|-------|
|--direct|标识使用旁路导入。|必选|必选|必选|
|--parallel|服务端并发度。默认值 1，建议与租户 CPU 规格一致。<br>**建议指定该选项以保证性能稳定。**|非必选|非必选|非必选|
|--rpc-port|服务端 inner rpc port。获取方式：<ul><li>连接 ODP 服务端时：<ul><li>云数据库 OceanBase 环境下，ODP RPC Port 默认 3307。</li><li> OceanBase 数据库环境下，默认端口 2885；如果需要自定义，可以在启动 ODP 时通过 `-s` 选项进行指定。</li></ul></li><li>连接 OBServer 服务端时，sys 租户下查询系统视图 DBA_OB_SERVERS 即可获取 OBServer 的 RPC 端口，默认端口 2882。</li></ul>|必选|必选|必选|
|-u(--user)|数据库用户名。|必选|必选|必选|
|-P(--port)|SQL 端口号。|必选|必选|必选|
|-t(--tenant)|集群的租户名。|非必选<br>若不填可能会导致跳过分区计算|必选|必选|
|-c(--cluster)|数据库的集群名。|非必选|必选|-|
|--public-cloud|指定云数据库 OceanBase 运行环境。|必选|-|-|
|--no-sys|用于标识不依赖 sys 租户。仅用于 OceanBase 数据库 V4.0.0 之前的版本。|非必选|非必选|非必选|
|--sys-user|用于标识依赖 sys 租户的 user。若不填，默认为 root。仅用于 OceanBase 数据库 V4.0.0 之前的版本。|非必选<br>与 --no-sys 互斥|非必选<br>与 --no-sys 互斥|非必选<br>与 --no-sys 互斥|
|--sys-password|用于标识依赖 sys 租户的密码。仅用于 OceanBase 数据库 V4.0.0 之前的版本。|非必选<br>与 --no-sys 互斥|非必选<br>与 --no-sys 互斥|非必选<br>与 --no-sys 互斥|

## 导入示例

使用以下命令，将数据导入至 OceanBase 数据库：

```shell
bin/obloader -h xx.x.x.xx -P 2883 -u TPCH -t oboracle -c OB4216 -p -D TPCH --table LINEITEM --external-data --csv -f /data/1/tpch/s4/bak/   --truncate-table --column-separator='|' --thread 16 --rpc-port=2885 --direct --parallel=16
```

旁路导入不是连接 OBServer 的 SQL 端口（默认 2881）而是连接 RPC 端口（默认 2882）。OBLOADER 如果绕过 ODP 而直连 OBServer，通过额外指定 RPC 端口即可实现旁路导入。ODP V4.3.0 的 RPC 端口是 2885。但是生产中不推荐客户端绕过 ODP。因为原本业务数据的主副本位置对应用客户端是透明的（客户端不需要知道数据在哪个 OBServer 节点上，ODP 会负责 SQL 路由）。直连 OBServer 旁路写入数据，如果主副本不在这个节点，将产生跨机事务。

以上命令将 `/data/1/tpch/s4/bak/` 目录下所有已支持的 CSV 数据文件导入到表 `LINEITEM` 中。如果您的数据文件大小为 TB 以上，请使用旁路导入提高效率。配合更大的租户资源规格，效率将更高。

## 旁路导入模式相关参数

您可以在 `{ob-loader-dumper}/conf` 目录下的 `session.config.json` 文件中配置旁路导入参数。

示例：

```JSON
"direct_path_load": {
    "rpc_connect_timeout": "15000", 
    "rpc_execute_timeout": "20000", 
    "runtime_retry_times": "5", 
    "runtime_retry_intervals": "50", 
    "task_timeout": "2592000000000", 
    "heartbeat_timeout": "60000000" 
}
```

* rpc_connect_timeout：RPC 连接超时时间，单位为毫秒。

* rpc_execute_timeout：RPC 执行超时时间，单位为毫秒。

* runtime_retry_times：运行时最大重试次数。如果因为某些原因操作失败，将会根据该参数进行重试。

* runtime_retry_intervals：重试间隔时间。在重试操作前等待的时间长度，单位为毫秒。

* task_timeout：配置操作的超时时间。如果在配置的时限内未完成操作，则被视为超时。单位为微秒，默认值为 0，表示无超时限制。

* heartbeat_timeout：设置心跳超时时间，用于检测导入操作的活跃状态。单位为微秒，默认值为 0，表示不启用心跳检测。

## 注意事项

* 旁路写入需要使用 RPC 端口传输数据，并非 SQL 协议端口。

* 基于表粒度进行整体提交，并非会话级/事务级的提交操作。

* 暂不支持重试或者断点续传。

* 暂不支持 bit 类型数据。

* 暂不支持虚拟生成列。

* 对于数据量较小的导入任务，不建议使用旁路导入。

* 目前旁路导入的写入请求并非幂等。极少数情况下，数据包重发可能会导致最后排序出现数据重复，导入无索引堆表可能出现重复数据。

* 指定 `--replace-data` 命令行选项时，仍无法处理唯一索引冲突。

* 参数 `--thread` 命令行选项与 `--parallel` 命令行选项的区别：
  
  * `--thread` 表示客户端到服务端的连接池，由客户端维护。
  
  * `--parallel` 为 OBServer 可以调用的工作线程数，用于写入数据与排序。
  
  * 使用时，建议 `--thread` 与 `--parallel` 保持一致。

