|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 手动控制合并

通过 `MAJOR FREEZE` 命令触发合并后，系统会自动调度合并任务。不同于 OceanBase 数据库 V2.x.x 和 V3.x.x 版本，从 OceanBase 数据库 V4.0.x 版本开始，合并将采用统一合并策略来执行合并流程，即租户的所有 Zone 同时开始执行合并，且所有 Zone 均完成合并后，才表示该租户完成合并。

合并过程中，不再需要您手动控制各个 Zone 的合并顺序等事项，也不存在轮转合并。如果在合并过程中出现错误，您可以参考本文手动控制合并。例如，Checksum 校验出错，会使得该租户当前轮次的合并无法结束，您可以暂停当前合并(suspend merge), 待 Checksum 恢复正确以后（例如，人工介入修复），再清理 Checksum 错误的标记（clear merge error）, 然后继续执行当前轮次的合并 (resume merge)。

## 前提条件

手动控制合并前，请确认已通过 `MAJOR FREEZE` 命令触发合并，手动触发合并的详细操作，请参见 [手动触发合并](../200.merge-management/400.manually-trigger-a-merge.md)。

## 注意事项

当合并任务被暂停时，允许发起租户级合并，但不允许发起分区级合并。

## 系统租户手动控制合并

合并开始后，系统租户可以控制所有租户或指定租户的合并操作。可以控制的合并操作包括租户级合并和分区级合并。

具体操作如下：

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 根据业务实际情况，选择合适的命令控制合并。

   * 暂停所有用户租户、所有 Meta 租户或指定租户的合并

      开始合并后，如果需要暂停所有用户租户、所有 Meta 租户或指定租户的合并，可以执行以下语句。

      * 暂停所有用户租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE TENANT = all_user;
        ```

        或者

        ```sql
        ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE TENANT = all;
        ```

        <main id="notice" type='explain'>
        <h4>说明</h4>
        <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>

      * 暂停所有 Meta 租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE TENANT = all_meta;
        ```

      * 暂停指定租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE TENANT = tenant1，tenant2;
        ```           

      其中，`=` 为可选; `tenant1`、`tenant2` 需要替换为实际的租户名。

   * 恢复合并

      暂停合并后，也可以恢复合并，语句如下。

      * 恢复所有用户租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM RESUME MERGE TENANT = all_user;
        ```

        或者

        ```sql
        ALTER SYSTEM RESUME MERGE TENANT = all;
        ```

        <main id="notice" type='explain'>
        <h4>说明</h4>
        <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>

      * 恢复所有 Meta 租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM RESUME MERGE TENANT = all_meta;
        ```

      * 恢复指定租户的合并

        ```sql
        ALTER SYSTEM RESUME MERGE TENANT = tenant1，tenant2;
        ```

      其中，`=` 为可选；`tenant1`、`tenant2` 需要替换为实际的租户名。

   * 清理 Checksum 错误的标记
   
      如果在合并过程中出现了 Checksum 校验错误，且人工介入修复后，可以清理掉该 Checksum 错误的标记，以恢复合并，语句如下。

      * 清理所有用户租户的 Checksum 错误的标记

        ```sql
        ALTER SYSTEM CLEAR MERGE ERROR TENANT = all_user;
        ```

        或者

        ```sql
        ALTER SYSTEM CLEAR MERGE ERROR TENANT = all;
        ```

        <main id="notice" type='explain'>
        <h4>说明</h4>
        <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>

      * 清理所有 Meta 租户的 Checksum 错误的标记

        ```sql
        ALTER SYSTEM CLEAR MERGE ERROR TENANT = all_meta;
        ```

      * 清理指定租户的 Checksum 错误的标记

        ```sql
        ALTER SYSTEM CLEAR MERGE ERROR TENANT = tenant1，tenant2;
        ```

      其中，`=` 为可选；`tenant1`、`tenant2` 需要替换为实际的租户名。

## 用户租户手动控制合并

合并开始后，用户租户只能控制本租户的合并操作。可以控制的合并操作包括租户级合并和分区级合并。

1. 用户租户的租户管理员登录到数据库。

2. 根据业务实际情况，选择合适的命令控制合并。

   * 暂停本租户的合并

      开始合并后，如果需要暂停本租户的合并，可以执行以下语句。

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE;
      ```

   * 恢复合并

      暂停合并后，也可以恢复合并。

      语句如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM RESUME MERGE;
      ```

   * 清理 Checksum 错误的标记
   
      如果在合并过程中出现了 Checksum 校验错误，且人工介入修复后，可以清理掉该 Checksum 错误的标记，以恢复合并。

      语句如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM CLEAR MERGE ERROR;
      ```

## 相关文档

* [自动触发合并](../200.merge-management/200.automatic-merge-triggering.md)

* [定时触发合并](../200.merge-management/300.scheduled-trigger-merge.md)

* [手动触发合并](../200.merge-management/400.manually-trigger-a-merge.md)

* [查看合并过程](../200.merge-management/500.view-merge-process.md)
