| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# SHOW FUNCTION STATUS 


`SHOW FUNCTION STATUS` 语句显示有关存储函数的信息，包括数据库、名称、类型、创建者、创建和修改日期以及字符集等。

`SHOW FUNCTION STATUS` 语句的语法如下：

```sql
SHOW FUNCTION STATUS
[LIKE 'pattern' | WHERE expr]
```


要使用此语句，您必须是 `DEFINER` 所定义的用户，并具有 `SHOW_ROUTINE` 权限，具有全局级别的 `SELECT` 权限，或者对该例程具有 `CREATE ROUTINE`、`ALTER ROUTINE` 或 `EXECUTE` 权限。

`LIKE` 子句（如果存在）指定要匹配的函数名称。也可以使用 `WHERE` 子句来选择行。

`SHOW FUNCTION STATUS` 输出如下信息：

* `Db`：存储程序所在数据库名称。

* `Name`：存储程序的名称。

* `Type`：存储程序的类型。

* `Definer`：创建者。

* `Modified`：修改时间。

* `Created`：创建时间。

* `Security_type`：SQL 安全类型。 

* `Comment`：注释。

* `character_set_client`：创建存储程序时 `character_set_client` 系统变量在当前会话的值。

* `collation_connection`：创建存储程序时 `collation_connection` 系统变量在当前会话的值。

* `Database Collation`：与存储程序相关联的数据库的排序规则。



存储程序的信息也可从 `INFORMATION_SCHEMA PARAMETERS` 和 `INFORMATION_SCHEMA ROUTINES` 表中获得。详细信息请参见 [INFORMATION_SCHEMA PARAMETERS](../800.information-schema-dictionary-view-mysql/100.information-schema-parameters-mysql.md) 和 [INFORMATION_SCHEMA ROUTINES](../800.information-schema-dictionary-view-mysql/200.information-schema-routines-mysql.md)。

`SHOW FUNCTION STATUS` 语句的示例如下：

```sql
obclient> SHOW FUNCTION STATUS LIKE 'func1'\G
*************************** 1. row ***************************
                  Db: test
                Name: func1
                Type: FUNCTION
             Definer: 'root'@'%'
            Modified: 2022-05-26 18:07:51.994639
             Created: 2022-05-26 18:07:51.994639
       Security_type: DEFINER
             Comment: NULL
character_set_client: utf8mb4
collation_connection: utf8mb4_general_ci
  Database Collation: utf8mb4_general_ci
```
