| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# SHOW TRIGGERS 

`SHOW TRIGGERS` 语句显示为数据库中的表定义的触发器。

`SHOW TRIGGERS` 语句语法如下：

```sql
SHOW TRIGGERS
[{FROM | IN} database_name]
[LIKE 'pattern' | WHERE expr]
```


`FROM` 子句用于指定数据库，如果未指定则为默认数据库。`SHOW TRIGGERS` 语句仅返回具有 `TRIGGER` 权限的数据库和表的结果。

`LIKE` 子句（如果存在）指定要匹配的表名称（不是触发器名称），并显示这些表的触发器。可以使用 `WHERE` 子句指定的条件来选择行。

`SHOW TRIGGERS` 语句的输出如下信息：

* `Trigger`：触发器名称。

* `Event`：触发事件。这是触发器激活所关联表上的操作类型。该值可以为 `INSERT`（插入了一行）、`DELETE`（删除了一行）或 `UPDATE`（修改了一行）。

* `Table`：定义触发器的表。

* `Statement`：触发器激活时执行的语句。 

* `Timing`：触发器是在触发事件之前还是之后被激活。该值可以为 `BEFORE` 或者 `AFTER`。

* `Created`：创建触发器的日期和时间。值的类型为 `TIMESTAMP(2)` （以百分之一秒为小数部分）。

* `sql_mode`：创建触发器时生效的 SQL 模式。

* `Definer`：创建触发器的用户账号，格式为 `'user_name'@'host_name'`。 

* `character_set_client`：创建触发器时 `character_set_client` 系统变量在当前会话的值。

* `collation_connection`：创建触发器时 `collation_connection` 系统变量在当前会话的值。

* `Database Collation`：与触发器关联的数据库的排序规则。


触发器信息也可从 `INFORMATION_SCHEMA TRIGGERS` 表中获得，详细信息请参见 [INFORMATION_SCHEMA TRIGGERS](../800.information-schema-dictionary-view-mysql/300.information-schema-triggers-mysql.md)。

`SHOW TRIGGER` 语句的示例如下：

```sql
obclient> SHOW TRIGGERS LIKE 'test_trg%'\G
*************************** 1. row ***************************

             Trigger: test_trg
               Event: UPDATE
               Table: test
           Statement: TRIGGER test_trg BEFORE UPDATE ON test
                      FOR EACH ROW
                      BEGIN
                      IF NEW.user_num < 1 THEN
                      SET NEW.user_num  = 1;
                      ELSEIF NEW.user_num > 45 THEN
                      SET NEW.user_num= 45;
                      END IF;
                      END
              Timing: BEFORE
             Created: 2022-05-18 18:07:51.994639
            sql_mode: STRICT_TRANS_TABLES,STRICT_ALL_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE
             Definer: 'root'@'%'
character_set_client: utf8mb4
collation_connection: utf8mb4
  Database Collation: utf8mb4
```
