|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 删除资源管理计划内容

删除资源管理计划内容即是删除资源管理计划中对资源组所使用的 CPU 资源的限制。您可以调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `DELETE_PLAN_DIRECTIVE` 子程序删除资源管理计划内容。

## 前提条件

删除资源管理计划内容前，请确认资源管理计划内容中相关的资源管理计划和资源组已存在，否则会导致删除出错。

## 操作步骤

1. 租户管理员登录集群的 MySQL 租户。

2. 调用 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 系统包中的 `DELETE_PLAN_DIRECTIVE` 子程序，删除资源管理计划内容。

   ```sql
   obclient [test]> CALL DBMS_RESOURCE_MANAGER.DELETE_PLAN_DIRECTIVE(
   PLAN => 'daytime',
   GROUP_OR_SUBPLAN => 'interactive_group'
   );
   ```

   其中，`PLAN` 用于指定资源管理计划名；`GROUP_OR_SUBPLAN` 用于指定绑定的资源组。

   本示例中，删除资源组 `interactive_group` 的资源使用限制后，原来使用资源组 `interactive_group` 的 SQL，将转而使用默认资源组 `OTHER_GROUP` 中限制的资源。

3. 执行成功后，可以查看 `oceanbase.DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES` 视图进行确认。

   ```sql
   obclient [test]> SELECT PLAN, GROUP_OR_SUBPLAN FROM oceanbase.DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES;
   +---------+------------------+
   | PLAN    | GROUP_OR_SUBPLAN |
   +---------+------------------+
   | DAY     | group1           |
   | daytime | batch_group      |
   +---------+------------------+
   2 rows in set
   ```

   有关 `oceanbase.DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES` 视图的详细介绍请参见 [oceanbase.DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES](../../../../../700.reference/700.system-views/400.system-view-of-mysql-mode/200.dictionary-view-of-mysql-mode/20600.oceanbase-dba_rsrc_plan_directives.md)。

## 相关文档

[DELETE_PLAN_DIRECTIVE](../../../../../700.reference/500.sql-reference/300.pl-reference/200.pl-mysql/1000.pl-system-package-mysql/13300.dbms-resource-manager-mysql/700.delete-plan-directive-mysql.md)
