# 其他 Hint

OceanBase 数据库还支持 CURSOR_SHARING_EXACT Hint、MONITOR Hint、PX_JOIN_FILTER Hint、NO_PX_JOIN_FILTER Hint、QB_NAME Hint、READ_CONSISTENCY Hint、FROZEN_VERSION Hint、QUERY_TIMEOUT Hint、LOG_LEVEL Hint、USE_PLAN_CACHE Hint、TRANS_PARAM Hint、TRACING Hint、STAT Hint、TOPK Hint 和 TRACE_LOG Hint。

## CURSOR_SHARING_EXACT Hint

OceanBase 数据库支持使用绑定变量替换 SQL 语句中的字面量，此功能由 `CURSOR_SHARING` 变量控制，即当`cursor_sharing='exact'` 时不需要参数化，详细信息请参见 [cursor_sharing](../../../../../../../500.system-reference/200.system-variable/300.global-system-variable/2000.cursor_sharing-global.md)。

用户可以指定 `CURSOR_SHARING_EXACT` Hint 来指示优化器关闭此行为。当您指定此 Hint 时，OceanBase 数据库在执行 SQL 语句时不会尝试将字面量替换为绑定变量，从而实现参数改写。

`CURSOR_SHARING_EXACT` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ CURSOR_SHARING_EXACT */
```

`CURSOR_SHARING_EXACT` Hint 的示例如下：

```sql
obclient> CREATE TABLE t(c1 INT PRIMARY KEY,c2 VARCHAR(20));
Query OK, 0 rows affected

obclient> INSERT INTO t VALUES(5,'oceanbase');
Query OK, 1 row affected

obclient> SELECT /*CURSOR_SHARING_EXACT*/ * FROM t WHERE c1=5 AND c2 ='oceanbase';
+----------+----------+
|    C1    |   C2     |
+----------+----------+
|    5     | oceanbase|
+---------------------+
1 row in set   

obclient> SELECT query_sql, statement FROM gv$ob_plan_cache_plan_stat; GV$OB_PLAN_CACHE_PLAN_STAT
+---------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------+
|  query_sql                                                                |   statement                                                   |
+---------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------+
| SELECT * FROM t WHERE c1=5 AND c2 ='oceanbase' fetch first 1000 rows only |  SELECT * FROM t WHERE c1=? AND c2 =? fetch first ? rows only |     
+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set
```

## MONITOR Hint

`MONITOR` Hint 会强制对查询进行实时 SQL 监视，对于非长时间运行的语句也生效。

`MONITOR` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ MONITOR */
```

## PX_JOIN_FILTER Hint

`PX_JOIN_FILTER` Hint 强制优化器使用并行联接位图过滤。

`PX_JOIN_FILTER` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ PX_JOIN_FILTER (tablespec) */
```

## NO_PX_JOIN_FILTER Hint

`NO_PX_JOIN_FILTER` Hint 会阻止优化器使用并行联接位图过滤。

`NO_PX_JOIN_FILTER` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ NO_PX_JOIN_FILTER (tablespec) */
```

## QB_NAME Hint

使用 `QB_NAME` Hint 来定义查询块的名称。可以在外部查询的 Hint 中使用该名称，也可以在内联视图的 Hint 中使用该名称，从而影响在被命名查询块中的对表的查询。

`QB_NAME` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ QB_NAME ( queryblock ) */
```

如果两个或多个查询块具有相同的名称，或者同一个查询块两次被 Hint 指定了不同的名称，那么优化器将忽略所有引用该查询块的名称和 Hint。未使用 `QB_NAME` Hint 命名的查询块具有由系统生成的惟一名称。这些名称可以显示在计划表中，也可以在查询块中的其他 Hint 中使用。

`QB_NAME` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ QB_NAME(qb) FULL(@qb e) */ employee_id, last_name
FROM employees e
WHERE last_name = 'Smith';
```

## READ_CONSISTENCY Hint

`READ_CONSISTENCY` Hint 指示服务器去指定某条 SQL 所读取的表模式为弱一致（指定参数

`WEAK`）或强一致性（指定参数 `STRONG`）。

`READ_CONSISTENCY` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ READ_CONSISTENCY(WEAK[STRONG]) */
```

`READ_CONSISTENCY` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ READ_CONSISTENCY(WEAK) */ *
FROM employees
WHERE employees.department_id = 1001;
```

## QUERY_TIMEOUT Hint

`QUERY_TIMEOUT` Hint 指示服务器设定某条 SQL 执行时的超时时间，单位为微秒。

`QUERY_TIMEOUT` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ QUERY_TIMEOUT (intnum) */
```

示例如下，当该查询 1 秒之内未执行完该语句即返回超时错误：

```sql
SELECT /*+ QUERY_TIMEOUT(1000000) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## LOG_LEVEL Hint

`LOG_LEVEL` Hint 指示服务器运行某句 SQL 时采用何种日志级别来执行。

`LOG_LEVEL` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ LOG_LEVEL ([']log_level[']) */
```

以下示例采用 `DEBUG` 日志级别来执行该 SQL 语句：

```sql
SELECT /*+ LOG_LEVEL(DEBUG) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## USE_PLAN_CACHE Hint

`USE_PLAN_CACHE` Hint 指示服务器执行某条 SQL 时是否要在计划缓存机制下运行，参数 `NONE` 为不执行计划缓存机制，参数 `DEFAULT` 表示按照服务器本身的设置来决定是否执行计划缓存机制。

`USE_PLAN_CACHE` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ USE_PLAN_CACHE (NONE[DEFAULT]) */
```

示例如下，以下语句不执行计划缓存机制：

```sql
SELECT /*+ USE_PLAN_CACHE(NONE) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## TRANS_PARAM Hint

`TRANS_PARAM` Hint 指示服务器执行事务时是否要按照参数 `param` 指定的参数来执行，现在支持的参数只有事务层面的提前解行锁 `FORCE_EARLY_LOCK_FREE` 参数，`FORCE_EARLY_LOCK_FREE` 的值为 **TRUE** 时，表示支持， **FALSE** 表示不支持。注意这里的参数名和参数值要用单引号（' '）引起来，当参数的值为数值型时可以不用引号引起来。

`TRANS_PARAM` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ TRANS_PARAM ['param' , 'param_value'] */
```

`TRANS_PARAM` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ TRANS_PARAM('FORCE_EARLY_LOCK_FREE' 'TRUE') */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## TRACING Hint

`TRACING` Hint 指示服务器对某些执行计划中的算子采用 `TRACING` 跟踪。

`TRACING` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ TRACING(TRACING_NUM_LIST)*/
```

`TRACING` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ TRACING(1) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## STAT Hint

`STAT` Hint 指示对某些执行计划中的算子采用 `STAT` 显示信息。

`STAT` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ STAT(TRACING_NUM_LIST) */
```

`STAT` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ STAT(1) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## TOPK Hint

`TOPK` Hint 指示服务器设置模糊查询的精度和最小行数。其中参数 `PRECSION` 的值为整型，取值范围为 \[0,100\]，表示执行模糊查询时的行数百分比，参数 `MINIMUM_ROWS` 用来指定最小的返回行数。

`TOPK` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ TOPK(PRECISION MINIMUM_ROWS) */
```

`TOPK` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ TOPK(1,10) */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```

## TRACE_LOG Hint

`TRACE_LOG` Hint 指示服务器收集跟踪日志（Trace log），收集的跟踪日志（Trace log）在运行 `SHOW TRACE` 命令时展示。

`TRACE_LOG` Hint 的语法如下：

```sql
/*+ TRACE_LOG */
```

`TRACE_LOG` Hint 的示例如下：

```sql
SELECT /*+ TRACE_LOG */ *
FROM employees e
WHERE e.department_id = 1001;
```
