# 重启节点

重启是常见运维动作之一，适用于对机器进行短暂维修，以及修改系统配置项后需要重启生效的场景。重启过程中节点的下线时间需要在配置项 `server_permanent_offline_time` 设置的时间以内，否则会被永久下线。如果机器长时间维修，需要走机器替换流程，有关机器替换的详细操作请参见 [替换节点](../300.common-cluster-operations/700.replace-a-node.md)。

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>集群级配置项 <code>server_permanent_offline_time</code> 用于设置节点心跳中断的时间阈值，即节点心跳中断多久后认为其被永久下线，永久下线的节点上的数据副本需要被自动补足。默认为 3600s。有关该配置项的更多详细信息，请参见 <a href="../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/19000.server_permanent_offline_time.md">server_permanent_offline_time</a>。</p>
</main>

## 背景信息

OceanBase 数据库作为一款分布式数据库，典型的部署架构为多副本部署（例如，同城三中心部署架构为 3 份副本，三地五中心部署架构为 5 份副本）。事务提交时利用 Paxos 协议在多个副本间达成多数派提交，从而维护副本之间的数据一致性，在少数派副本异常的情况下达成 RPO=0 的 SLA。

`STOP SERVER` 命令在多副本架构的基础上能够达到业务无损的重启效果，`STOP SERVER` 命令执行以下逻辑：

1. 将待重启节点上的 Leader 全部切走，并保证除了重启节点以外的其他节点上的副本满足多数派。

2. 在 Root Service 上将待重启节点标记为 stopped（节点状态为 `ACTIVE` 状态且 `stop_time` 字段大于 0），客户端识别后，不会将业务请求路由到该节点。

最终成功 Stop Server 后，重启节点不会引起无主选举及客户端报错等问题，对业务流量完全透明。如果 Stop Server 操作执行失败，需要停止重启并检查原因，例如，可能出现的原因有缺少副本、RedoLog 延迟、总投票成员数小于 3 等。

## 操作步骤

重启节点的主要流程为：停止服务 -> 转储 -> 关闭进程 -> 启动进程 -> 启动服务。

本文以重启集群中的一个节点为例提供操作指导，如果需要重启多个节点，请参考本操作执行多次即可。

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

   连接示例如下，连接数据库时请以实际环境为准。

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -uroot@sys#obdemo -p***** -A
   ```

   有关更加详细的连接数据库的操作指引，参见 [连接数据库概述（MySQL 模式）](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md) 和 [连接数据库概述（Oracle 模式）](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)。

2. 执行以下命令，进行节点隔离。

   节点在重启过程中可能会影响服务的连续性，例如，集群只有一个或两个节点、或者租户的数据只分布在两个节点上的场景，重启节点的过程中系统将可能会无法提供服务。执行 Stop Server 操作进行节点隔离时，系统将会执行安全检查，保证节点重启过程中不影响系统服务的连续性。待节点成功隔离后，该节点上将不再提供服务。如果 Stop Server 操作失败，则需要检查集群的部署情况或根据报错信息解决问题后再重新执行 Stop Server 操作；或者如果可以接受节点停止服务，也可以跳过本步骤。

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM STOP SERVER 'svr_ip:svr_port';
   ```

   相关参数说明如下：

   * `svr_ip`：表示待停止的节点所在的 IP。

   * `svr_port`：表示待停止的节点的 RPC 端口，默认为 2882。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM STOP SERVER '172.xx.xx.xx:2882';
   ```

   执行成功后，可以查询 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图中该 Server 的 `STATUS` 字段，可以看到字段值仍为 `ACTIVE` 不变，但 `STOP_TIME` 字段的值由 `NULL` 变为停止服务的时间点。

   查询 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图的具体操作可参见 [查看节点](../300.common-cluster-operations/200.view-an-observer.md)。

3. 执行以下命令，对待重启的节点进行转储操作，以便缩短重启后回放 Redo Log 的时间，加速重启。

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM MINOR FREEZE SERVER = ('svr_ip:svr_port');
   ```

   相关参数说明如下：

   * `svr_ip`：表示待重启的节点的 IP。

   * `svr_port`：表示待重启的节点的 RPC 端口，默认为 2882。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM  MINOR FREEZE SERVER = ('172.xx.xx.xx:2882');
   ```

   执行转储操作后，需要等待转储结束方可执行下一步操作，查看转储进度的相关操作请参见 [查看转储信息](../../../700.reference/200.system-management/500.manage-data-storage/100.dump-management/400.view-dump-information.md)。

   更多转储相关的详细介绍，请参见 [转储](../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/900.storage-architecture/300.dump-and-merge/200.dump.md)。

4. 停止 observer 进程。

   1. 使用 `admin` 用户登录待停止进程的节点所在的机器。

   2. 通过命令行工具进入 `/home/admin/oceanbase/bin` 目录。

       ```bash
       [admin@xxx /]$ cd /home/admin/oceanbase/bin
       ```

      更多 OceanBase 数据库软件的安装目录的详细介绍信息，请参见 [OBServer 安装目录结构](../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/1200.observer-node-architecture/100.observer-installation-directory-structure.md)。

   3. 执行以下命令，查看并获取节点的进程 ID。

      ```bash
      [admin@xxx oceanbase]$ ps -ef | grep observer | grep -v grep
      admin    103364      1 99  2022 ?        51-17:24:41 /home/admin/oceanbase/bin/observer
      ```

      示例中，`103364` 即为节点的进程 ID。

   4. 停止 observer 进程。

      命令如下：

      ```bash
      [admin@xxx oceanbase]$ kill -9 pid
      ```

      其中，`pid` 为待停止的节点的 observer 进程 ID。

      示例如下：

      ```bash
      [admin@xxx oceanbase]$ kill -9 103364
      ```

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>一个部署目录只能停止该节点上的一个 observer 进程，如果需要停止多个节点上的 observer 进程，则需要依次登录多台机器进行操作。</p>
      </main>

   5. 执行以下命令，确认进程是否已停止。

       ```bash
       [admin@xxx oceanbase]$ ps aux | grep observer
       ```

       如果命令执行后没有返回信息，则表示进程停止成功。

5. （可选）如果需要维修机器，在本步骤对机器进行短暂的维修。

6. 启动 observer 进程。

   1. 使用 `admin` 用户登录待启动进程的节点所在的机器。

   2. 启动 observer 进程。

      ```bash
      [admin@xxx oceanbase]$ cd /home/admin/oceanbase  &&  ./bin/observer
      ```

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>一个部署目录只能启动该节点上的一个 observer 进程，如果需要启动多个节点上的 observer 进程，则需要依次登录多台机器进行操作。</p>
      </main>

      更多 OceanBase 数据库软件的安装目录的详细介绍信息，请参见 [OBServer 安装目录结构](../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/1200.observer-node-architecture/100.observer-installation-directory-structure.md)。

7. 执行以下命令，启动节点服务。

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM START SERVER 'svr_ip:svr_port';
   ```

   其中：

   * `svr_ip`：表示待启动的节点的 IP。

   * `svr_port`：表示待启动的节点的 RPC 端口，默认为 2882。

   示例如下：

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM START SERVER '172.xx.xx.xx:2882';
   ```

   执行成功后，可以查询 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图中的 `START_SERVICE_TIME` 字段，该字段表示节点启动服务的时间。如果该值为 `NULL`，则表示该节点的服务还没有启动。

   查询 `oceanbase.DBA_OB_SERVERS` 视图的具体操作可参见 [查看节点](../300.common-cluster-operations/200.view-an-observer.md)。

## 相关文档

更多节点相关的运维操作，请参见以下信息：

* [查看节点](../300.common-cluster-operations/200.view-an-observer.md)

* [添加节点](../300.common-cluster-operations/400.add-a-node.md)

* [删除节点](../300.common-cluster-operations/500.delete-a-node.md)

* [隔离节点](../300.common-cluster-operations/600.isolation-a-node.md)

* [替换节点](../300.common-cluster-operations/700.replace-a-node.md)
