|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 添加节点

可以向 OceanBase 集群中添加节点，添加节点适用于弹性扩容场景和调整部署场景。

* 弹性扩容场景：扩容后，Zone 内有更多的节点容纳 Unit，从而可以执行后续的迁移 Unit、调整租户的 `UNIT_NUM`、新建租户等操作。

* 调整部署场景：调整部署场景，包括将集群的部署方式从同城三中心调整为三地五中心，以及机房裁撤场景下将 Zone 从一个机房搬迁到另一个机房。该场景需要先增加 Zone，再在该 Zone 内增加节点，然后调整租户的 Locatity 属性。

OceanBase 数据库的弹性扩容能力相比于传统数据库具有明显的架构优势。传统数据库的数据存放于一台机器上，而 OceanBase 数据库能够把数据打散到不同机器，从而能够解决可扩展性的问题，真正体现出分布式架构的优势。当集群或者租户的容量不足时，只需要增加更多的节点，集群就能够容纳更多的租户，租户也能够容纳更多的数据和业务流量。同样，在集群或者租户的容量富余时，也可以将节点下线，从而降低成本。

多副本部署能力同样是 OceanBase 数据库相比于传统数据库的架构优势，多副本部署能力是 OceanBase 数据库具备多级无损容灾能力的基础，包括单机级无损容灾、机房级无损容灾、城市级无损容灾等能力。此外，OceanBase 数据库支持灵活地调整集群部署架构，从而可以满足业务场景的技术演进。

## 前提条件

* 请确认待增加的所有 OBServer 服务器已完成相关配置，具体操作可参见 [部署前准备](../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/200.preparations-before-deploy/100.prepare-servers.md) 章节。

* 添加节点前需要为所有 OBServer 服务器安装数据库软件，您可以从 OceanBase 官网的下载中心下载对应版本的 OceanBase 数据库软件安装包，或者从 OceanBase 技术支持人员处获取。

## 操作步骤

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>本节主要介绍如何通过命令手动向集群中添加节点，对于 OceanBase 数据库社区版，如果需要通过 OBD 向 OceanBase 集群中添加节点，可参考 <a href="https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-1000000000519115">OBD 产品文档</a> 中 <b>集群扩容</b> 的相关内容进行操作。</p>
</main>

1. （可选）对于需要添加 Zone 后再向该 Zone 中添加节点的场景，请确认已添加新的 Zone，添加 Zone 的操作请参见 [添加 Zone](../300.common-cluster-operations/800.add-a-zone.md)。

2. 通过 `ssh` 登录到待添加的 OBServer 服务器，初始化 OBServer 服务器并配置时钟源。

   初始化 OBServer 服务器的详细操作，请参见 [使用 oatcli 初始化 OBServer 服务器](../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/100.configure-a-deployment-environment-command-line/100.initializing-the-observer-server-using-oatcli.md)。

   配置时钟源的详细操作，请参见 [配置时钟源](../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/100.configure-a-deployment-environment-command-line/200.configure-host-information.md)。

3. 通过 `ssh` 登录到待添加的 OBServer 服务器，安装 OceanBase 数据库的 RPM 包。

   在添加节点前，需要为待添加的所有 OBServer 服务器安装数据库软件。

   命令如下：

   ```shell
   [root@xxx /]#cd $rpm_dir
   
   [root@xxx $rpm_dir]#rpm -ivh $rpm_name
   ```

   其中，`rpm_dir` 表示存放 RPM 包的目录；`$rpm_name` 表示 RPM 包的名称。

4. 初始化 OceanBase 数据库的目录。

   OceanBase 数据库的数据目录通常建议设置在独立的磁盘上，然后通过软链接方式链接到软件的 `Home` 目录下面。

   ```shell
   [root@xxx admin]#su - admin
   -bash-4.2$ mkdir -p /data/1/$cluster_name/{etc3,sort_dir,sstable,slog} 
   -bash-4.2$ mkdir -p /data/log1/$cluster_name/{clog,etc2,ilog,oob_clog} 
   -bash-4.2$ mkdir -p /home/admin/oceanbase/store/$cluster_name
   -bash-4.2$ for t in {etc3,sort_dir,sstable,slog};do ln -s /data/1/$cluster_name/$t /home/admin/oceanbase/store/$cluster_name/$t; done
   -bash-4.2$ for t in {clog,etc2,ilog,oob_clog};do ln -s /data/log1/$cluster_name/$t /home/admin/oceanbase/store/$cluster_name/$t; done
   ```

   其中，`cluster_name` 表示待添加 OBServer 服务器的集群名。

   示例如下：

   ```shell
   [root@xxx admin]#su - admin
   -bash-4.2$ mkdir -p /data/1/obdemo/{etc3,sort_dir,sstable,slog} 
   -bash-4.2$ mkdir -p /data/log1/obdemo/{clog,etc2,ilog,oob_clog} 
   -bash-4.2$ mkdir -p /home/admin/oceanbase/store/obdemo
   -bash-4.2$ for t in {etc3,sort_dir,sstable,slog};do ln -s /data/1/obdemo/$t /home/admin/oceanbase/store/obdemo/$t; done
   -bash-4.2$ for t in {clog,etc2,ilog,oob_clog};do ln -s /data/log1/obdemo/$t /home/admin/oceanbase/store/obdemo/$t; done
   ```

5. 启动节点 observer 进程。

   执行以下命令，启动 observer 进程。

   ```shell
   [root@xxx admin]$ su - admin

   -bash-4.2$ /home/admin/oceanbase/bin/observer -I xx.xx.xx.xx -P XXXX -p YYYY -z zone1 -d /home/admin/oceanbase/store/obdemo -r 'xx.xx.xx.xx:xxxx:yyyy' -c 20190716 -n obdemo -o "system_memory=30GB,datafile_size=100G,config_additional_dir=/data/1/obdemo/etc3;/data/log1/obdemo/etc2"
   ```

   相关参数说明如下：

      * `-I`：参数用于指定待启动的节点 IP。在多机部署场景下，不能指定 `127.0.0.1` 作为目标 IP。

        通过指定网卡名来启动节点（例如 `-i eth0`）的方式在当前版本依然可以使用，但建议使用指定 IP（例如，`-I 10.10.10.1`）来启动。此外，通过同时指定 IP 和网卡名（例如 `-I 10.10.10.1 -i eth0`）来启动节点也可以，但不建议这么用。

        对于当前版本，支持指定的节点 IP 为 ipv6 地址，使用时需要注意以下事项：

        * ipv6 地址分为 Global 地址和 Link 地址，建议使用 Global 地址。

        * IP 地址需要使用 `[]` 包裹。

        * 需要在 `-I` 前，添加 `-6`。

        <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>在当前版本中，通过指定 IP 启动 observer 进程时，如果无法找到与 <code>local_ip</code> 对应的本地网卡名称，并不会导致启动失败。系统会记录一条错误日志，并继续使用配置中的 <code>devname</code> 作为本地网卡名。</p>
        </main>

      * `-c`：用于指定集群 ID。其值可通过 `SHOW PARAMETERS LIKE 'cluster_id';` 语句获取。

      * `-p`：用于指定 SQL 端口号。一般为 2881，除非有明确目的，一般不建议修改。

      * `-P`：用于指定 RPC 端口号。一般为 2882，除非有明确目的，不建议修改。

      * `-n`：用于指定集群名。其值可通过 `SHOW PARAMETERS LIKE 'cluster';` 语句获取。本示例中集群名为 `obdemo`。

      * `-z`：用于指定待加入的 Zone。可通过视图 `DBA_OB_ZONES` 查看集群中的 Zone 名。

      * `-d`：用于指定数据目录。

      * `-r`：用于指定待添加的 OceanBase 集群的 RS 地址列表。如果是 ipv6 地址，则需要在 `-r` 前，添加 `-6`，并将 IP 地址使用 `[]` 包裹。

      * `-l`：用于指定日志的级别，本示例中为 `WARN`，表示日志级别为 WARNING 级别。

        有关 OceanBase 数据库日志级别的详细介绍，请参见 [日志级别](../../800.logging/200.log-level.md)。

      * `-o`：用于指定集群的启动配置项，需要根据实际情况配置。
      
        使用 `-o` 参数时，需满足以下条件：

        * 不分大小写，但是推荐按照 `observer.config.bin` 中的名称来写。

        * 配置项名不能包含以下特殊字符：空格、`\r`、`\n`、`\t`

        * 配置项名和配置项值中间必须有等号（=）。

        * 配置项之间使用英文逗号（,）进行分割。

        语句中:

        * `system_memory`：用于指定 OceanBase 数据库内部保留内存，默认是 30G。
        * `datafile_size`：用于指定 OceanBase 数据库数据文件 SSTable 的大小（一次性初始化），根据 `/data/1/` 可用空间评估，建议不少于 100G，同时又保留一些剩余空间。
        * `config_additional_dir`：用于指定参数文件的冗余目录。

      示例如下：

      ```shell
      [root@xxx admin]$ su - admin

      -bash-4.2$ /home/admin/oceanbase/bin/observer -I xx.xx.xx.1 -c 20221216 -p 2881 -P 2882 -z zone4 -n obdemo -d /home/admin/oceanbase/store/obdemo -r 'xx.xx.xx.1:2882:2881' -l WARN -o "system_memory=30GB,datafile_size=100G,config_additional_dir=/data/1/obdemo/etc3;/data/log1/obdemo/etc2"
      ```

      使用 ipv6 地址启动的示例如下：

      ```shell
      [root@xxx admin]$ su - admin

      -bash-4.2$ /home/admin/oceanbase/bin/observer -6 -I [xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxx:xxxx:xxxx:ebd8] -c 20221216 -p 2881 -P 2882 -z zone4 -n obdemo -d /home/admin/oceanbase/store/obdemo -r [xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxx:xxxx:xxxx:ebd8]:2882:2881 -l WARN -o "system_memory=30GB,datafile_size=100G,config_additional_dir=/data/1/obdemo/etc3;/data/log1/obdemo/etc2"
      ```

6. （可选）如果需要添加多个节点，请重复执行步骤 2 ~ 5。

7. 向集群中添加节点。

   1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

      连接示例如下，连接数据库时请以实际环境为准。

      ```shell
      obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -uroot@sys#obdemo -p***** -A
      ```

      有关更加详细的连接数据库的操作指引，参见 [连接数据库概述（MySQL 模式）](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md) 和 [连接数据库概述（Oracle 模式）](../../../300.develop/100.application-development-of-mysql-mode/100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)。

   2. 执行以下命令，向集群的 Zone 中添加节点。

      ```shell
      ALTER SYSTEM ADD SERVER 'svr_ip:svr_port' [,'svr_ip:svr_port'...] [ZONE [=] 'zone_name'];
      ```

      相关参数说明如下：

      * `svr_ip`：表示待添加的节点的 IP。

      * `svr_port`：表示待添加的节点的 RPC 端口。默认为 `2882`。

      * `zone_name`：表示待添加节点的 Zone。

      示例如下：

      ```sql
      ALTER SYSTEM ADD SERVER '10.xx.xx.xx:2882','10.xx.xx.xx:2882' ZONE 'zone4';
      ```

      该操作会将 OBServer 服务器加入到服务列表，只有服务列表中的 OBServer 服务器才可以提供服务。

8. 执行成功后，可以查询 `DBA_OB_SERVERS` 视图进行确认。

   查询示例如下：

   ```sql
   SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVERS;
   ```

   列表中有刚刚添加的 OBServer 服务器，则表示添加成功。

## 后续操作

增加节点主要用于弹性扩容场景和调整部署场景：

* 对于弹性扩容场景，增加节点后，节点所在的 Zone 内有更多的节点容纳 Unit，从而可以执行后续的迁移 Unit、调整租户的 `UNIT_NUM` 以及新建租户等操作，相关操作可参考以下内容：

  * [Unit 迁移](../../300.replica-management/200.replica-distribution/200.locality-common-operations/700.unit-migration.md)

  * [调整 Unit Number](../../200.tenant-management/600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/300.adjust-unit-number.md)

  * [创建租户](../../200.tenant-management/600.common-tenant-operations/200.manage-create-tenant.md)

* 调整部署场景：调整部署场景，包括将集群的部署方式从同城三中心调整为三地五中心，以及机房裁撤场景下将 Zone 从一个机房搬迁到另一个机房。该场景需要先增加 Zone，再在该 Zone 内增加节点，然后调整租户的 Locality 属性。调整租户 Locality 属性的相关操作请参见 [修改 Locality](../../300.replica-management/200.replica-distribution/200.locality-common-operations/200.modify-locality.md)。

## 相关文档

更多节点相关的运维操作，请参见以下信息：

* [查看节点](../300.common-cluster-operations/200.view-an-observer.md)

* [重启节点](../300.common-cluster-operations/300.restart-a-node.md)

* [删除节点](../300.common-cluster-operations/500.delete-a-node.md)

* [隔离节点](../300.common-cluster-operations/600.isolation-a-node.md)

* [替换节点](../300.common-cluster-operations/700.replace-a-node.md)
