|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# MySQL 兼容应用错误处理规范

本节主要介绍 MySQL 兼容应用的错误处理规范。

OceanBase 数据库从 V1.0 版本开始全面兼容 MySQL 数据库。在错误码方面，尽量保证错误码、SQLSTATE、错误消息等三个信息上均与 MySQL 数据库保持一致。因此，根据我们的产品设计原则，应用错误处理方式可参考 MySQL 数据库的处理规范。但是，作为一个分布式数据库，OceanBase 数据库与单机的 MySQL 数据库有着本质上的不同，一些分布式环境下特有的错误无法使用 MySQL 数据库的错误码来表达。故，如果一个错误码的值大于 4000，则表示该错误码为 OceanBase 数据库特有的错误码；如果错误码的值在 4000 以内，则表示它是 MySQL 数据库的兼容错误码。OceanBase 数据库服务器端在 MySQL 租户模式下完整的错误码清单，请参见 [错误信息概述](../../../../700.reference/900.error-code/600.error-code-of-mysql-mode/100.use-error-information-of-mysql-mode.md)。

应用程序检测到的错误除了数据库服务器端返回的错误，还可能是驱动程序库本地返回的错误（例如，建立数据库连接失败）。由于使用 OceanBase 数据库 MySQL 租户的应用程序可使用 MySQL 的驱动库（例如，MySQL JDBC Driver），对于这部分错误码，OceanBase 数据库与 MySQL 数据库完全兼容。这类客户端错误码的值域通常是 2000 ~ 3000。

## 获取错误信息

不同语言的驱动提供了不同的 API 以获取错误信息，关于各驱动的详细介绍请参考 [OceanBase 数据库官网文档](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-10000000001698766) 和 [MySQL 数据库官网文档](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/connectors-apis.html)。

### Java 驱动库

使用 JDBC 的 Java 应用程序执行 SQL 语句失败时，可以捕获 SQLException 异常，且该异常包含了错误码、SQLSTATE、错误信息三种信息，关于 SQLException 异常的详细信息请参见 [JDBC API 文档](https://docs.oracle.com/javase/1.5.0/docs/api/java/sql/SQLException.html)。

捕获 SQLException 异常的方法如下：

* 调用 getErrorCode() 获取错误码
* 调用 getSQLState() 获取 SQLSTATE
* 调用 getMessage() 获取错误消息

### libmysql C 驱动库

使用 libmysql 的 C 语言应用程序执行 SQL 语句失败时，可以通过如下方式获取错误信息：

* 调用 mysql_errno() 获取错误码
* 调用 mysql_sqlstate() 获得 SQLSTATE
* 调用 mysql_error() 获取错误消息

## 错误处理规范

对于 OceanBase 数据库 MySQL 租户模式下的大多数错误码，应用程序不需要做专门处理，可以直接对外报错。为了容错和增强应用程序的健壮性，对于某些错误码，根据不同的场景和错误性质，可以采用如下四种不同的策略：

1. 策略一：根据语句类型处理。

   * 如果是执行 `SELECT` 语句时报超时错误，因为没有副作用，可以重试。

   * 如果是远程或分布式执行 `UPDATE` 等修改语句时报超时错误，则语句究竟是否执行成功是不确定的，需要回滚事务（如果修改语句的语义是幂等的，可以尝试重试该语句）。

   * 如果是执行 `COMMIT` 或 `ROLLBACK` 语句时报超时错误，由于事务状态是未知的，需要直接对外报错。

2. 策略二：任何语句执行报错，回滚当前事务，然后重试事务。

3. 策略三：任何语句执行报错，重试当前语句。

4. 策略四：任何语句执行报错，关闭当前连接，然后重建连接。

### OceanBase 数据库特有的错误码

以下错误码是常见的 OceanBase 数据库服务端特有的运行时异常的错误码，根据下表中不同类型的错误码，应用程序可以按照“处理策略”的建议进行处理。

| 错误码   | SQLSTATE | 含义                                               | 语句执行结果  | 事务状态 | 处理策略      |
|----------|----------|---------------------------------------------------|--------------|---------|---------------|
| 4012     | HY000    | 执行超时                                           | 未知         | 未知    | 策略一         |
| 4038     | HY000    | 当前副本非主副本，不能提供服务。一般在副本发生切主时可能会出现。   | 失败 |  不变| 策略三         |
| 4138     | HY000    | 读取到的快照版本太旧                                |         失败 |  不变   | 策略三         |
| 4225     | HY000    | 分区不存在。一般在分区发生迁移时可能出现。            |         失败 |  不变   | 策略三         |
| 6002     | 40000    | 事务被系统内部回滚                                  | 失败         |  被回滚 | 策略二         |
| 6231     | HY000    | 副本数据不可读。一般在副本发生迁移时可能出现。         |         失败 |  不变   | 策略三        |
| 6235     | 25000    | 当前事务无法串行化。一般在 RR（Repeatable Read） 和 Serializable 隔离级别有事务并发冲突时可能出现。 </br> 关于事务隔离级别的详细介绍，请参见 [事务隔离级别概述](../../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management/200.transaction-concurrency-and-consistency/400.transaction-isolation-level/100.transaction-isolation-level-overview.md)。  | 失败 |  不变 | 策略二 |
| 8001~8004     | 08004  | 连接不可恢复                                      | 失败         | 未知    |策略四         |

### MySQL 兼容错误码

对于错误码值为 4000 以下的 MySQL 数据库兼容的错误码，请遵循 MySQL 数据库相同的处理方式。特别的，应用程序需要关注以下错误码。

| 错误码     | SQLSTATE | 含义      | 处理策略              |
|-----------|----------|-----------|----------------------|
| 1205      | HY000    | 检测到死锁 | 回滚当前事务并重试     |
| 1213      |40001     | 等锁超时   | 回滚当前事务并重试     |
