# 从集群中减少 Zone

本节主要介绍如何通过在集群中减少 Zone 的方式进行集群的缩容。

## 注意事项

本方案仅适用于 Zone 数量大于 3 的场景，如果集群中 Zone 的数量小于 3，则会出现不满足多数派的情况，数据一致性无法得到保证。

>**注意**
>
>减少 Zone 会影响所有使用到待删除 Zone 的租户，需要统一规划，以免影响其它租户。本节以减少 Zone 仅影响一个租户的场景为例提供操作指导。

## 前提条件

在进行集群的缩容操作前，需要确认集群中资源对当前负载有较多冗余，通过 OCP 查看集群中资源的详细信息的相关操作请参见 [查看集群的资源信息](../../../../600.basic-database-management/100.manage-clusters/1000.view-cluster-resources.md)。

## 通过 SQL 语句从集群中减少 Zone

您可以通过 SQL 语句向集群中减少 Zone 的方式来进行集群的缩容，该缩容方式通常用于将集群中租户的 5 副本降为 3 副本的场景。从集群中减少 Zone，同时减少集群中的机器台数。

假设当前集群中共包含 5 个可用区 `z1`、`z2`、`z3`、`z4`、`z5`，且 5 个 Zone 都属于同一个 Region，每个 Zone 内 1 台 OBServer。集群中有一个普通租户 `tenant1`，租户信息如下 `CREATE TENANT IF NOT EXISTS tenant1 CHARSET='utf8mb4', ZONE_LIST=('z1','z2','z3','z4','z5'), PRIMARY_ZONE='z1,z2,z4', RESOURCE_POOL_LIST=('pool1')`；当前副本分布情况 `locality='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4,F@z5', resource_pool_list=('pool1')`，资源池的资源分布情况 `CREATE RESOURCE POOL pool1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 1, ZONE_LIST ('z1', 'z2', 'z3','z4', 'z5')`。

根据业务需要，需要将租户 `tenant1` 由 5 副本降为 3 副本，即租户的 Locality 变成 `locality='F@z1,F@z2,F@z3`。本节以仅租户 `tenant1` 使用了 `z4`、`z5` 其他租户未使用 `z4`、`z5` 为例，提供缩容的操作指导。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. （可选）如果租户使用了 z4 或 z5 作为 Primary Zone，则需要修改该租户的 Primary Zone。

   ```sql
   obclient> ALTER TENANT tenant_name PRIMARY_ZONE='z1,z2,z3';
   ```

3. 通过修改租户 `tenant1` 的 Locality 来删除副本。

   根据 Locality 的变更规则，每次只能删除一个 Zone 内的 Locality，Locality 的变更规则相关信息请参见 [Locality 概述](../../../../800.distributed-storage-management/500.locality-management-1/100.locality-overview.md)。

   ```sql
   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3,F@z4';

   obclient>ALTER TENANT tenant1 LOCALITY='F@z1,F@z2,F@z3';
   ```

4. 执行以下命令，停止 `z4`、`z5`。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM STOP ZONE z4;

   obclient> ALTER SYSTEM STOP ZONE z5;
   ```

5. 缩小资源池 `pool1` 的 ZONE_LIST 范围，从而将 `z4`、`z5` 从资源池中移出。

   ```sql
   obclient> ALTER RESOURCE POOL pool1 ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
   ```

6. 执行以下语句，从集群中删除 Zone 中的 OBServer。

   >**注意**
   >
   >本示例中，仅租户 `tenant1` 使用了 `z4`、`z5` 上的资源，在实际场景中，如果有其他租户也使用了 `z4` 或 `z5`，则还需要对这些租户也执行一遍前面的步骤（步骤 2 ~ 步骤 5）。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx4:2882';

   obclient> ALTER SYSTEM DELETE SERVER 'xxx.xxx.x.xx5:2882';
   ```

   删除后，可以执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 OBServer，则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVERS;
   ```

7. 确认 OBServer 删除成功后，执行以下语句，从集群中删除 Zone。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z4;

   obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE z5;
   ```

   删除后，可以执行以下语句，确认列表中已查询不到这些 Zone，则表示删除成功。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_ZONES;
   ```

   结束后，本次缩容完成。
