# OceanBase 数据库企业版 V4.1.0

## V4.1.0 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 6 月 15 日
* 版本号：V4.1.0 BP2
* RPM 版本号：oceanbase-4.1.0.1-102000042023061309

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| _enable_in_range_optimization | 新增 | False | 租户级配置项，该配置项表示是否启用 IN 谓词抽取范围的优化。默认情况下为 False，表示不启用该优化。 |

### 系统变量变更

| 系统变量 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| _show_ddl_in_compat_mode | 新增 | 0 | SESSION 级变量，启用后 `show create table/database` 将展示与 MySQL 兼容的结果。默认值为 0，表示不启用。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>OceanBase 数据库的 MySQL 模式有一些特有扩展能力，如各类二级分区、List Default 分区等，如果已使用这些能力建表，开启兼容模式后，展示的内容和 OceanBase 数据库真实 Schema 会有差异。请谨慎使用。</p></main> |

### 缺陷修复

* 修复全表更新大事务 Hang 住，报错 4138 重试的问题。
* 修复优化器未对返回常量值的解码表达式进行谓词下推的问题，导致无法使用对应列上的索引。
* 修复系统 TSC 时间异常导致备租户合并超时的问题。
* 修复了两个表都带有 IN 条件的等值连接场景下，重复的 IN 谓词无法去除导致生成的查询范围很大，进而 SQL 执行报错 -4019 Size Overflow 的问题。
* 修复无主键表全表更新，无法开启并行的问题。
* 修复在 DDL 并发高、2M 以上的网络包频繁高并发出现时，可能导致网络线程抖动的问题。
* 修复无主键表获取隐藏主键引入计数泄漏，导致插入报错 -4017 的问题。
* 修复租户白名单（ob_tcp_invited_nodes）设置为 `1.1.1.1/24` 时，通过 `1.1.1.1` 登录失败的问题。
* 修复 V4.0.0 版本升级到 V4.1.0 版本后出现 UDF 表达式返回 LOB 对象元数据乱码的问题。
* 修复访问带有同义词的视图时可能出现的报错问题。
* 修复 ResultSetMetaData 返回 Scale 和 Precision 与 Oracle 模式不一致的问题。
* 修复了多线程并发进行 `truncate+insert` 不同表时，复制集广播的 `schema version` 较大导致插入操作报错的问题。错误码为 -1526，提示 `Table has no partition for value`。

## V4.1.0 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 5 月 8 日
* 版本号：V4.1.0 BP1
* RPM 版本号：oceanbase-4.1.0.0-101000052023050621

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
|------|---------|--------|------|
| memory_limit | 下限值修改 | 0 | 指 OBServer 节点的内存上限，默认值为 0，当设置为 0 时，会根据机器的 `物理内存*memory_limit_percentage` 来计算可用的内存限制。集群级配置项，取值范围由 [4G, +∞) 调整为 [1G, +∞)。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>仲裁服务模式启动时，最低可设为 1G ；出于稳定性考虑，非仲裁服务模式启动时，最低依然为 4G。</p></main>|
| _easy_memory_limit | 下限值修改 | 4G | 指 OBServer 节点中 Easy 模块的内存上限，默认值为 4G。集群级配置项，取值范围由 [1G, +∞) 调整为  [256M, +∞)。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>仲裁服务模式启动时，最低可设为 256M ；出于稳定性考虑，非仲裁服务模式启动时，最低依然为 1G。</p></main>|

### 缺陷修复

* 修复特殊数据分布场景下，合并时写入内存 Buffer 的编码数据超过 2M，导致合并卡住的问题。
* 修复并行删除列的场景下，`macro data seq` 序列号生成数据重复，导致备份失败的问题。
* 修复存储过程调用系统包中的存储过程时，命中 PL 缓存失败问题。
* 修复虚拟网卡 IP 超过 16 个的情况下，指定网卡获取 IP 失败，导致 OBServer 节点启动失败问题。
* 修复 2c4g 小规格 ECS 下，仲裁服务所需资源不足无法启动的问题。系统层面降低了最小资源限制；运维层面需要关注本地 `vm.min_free_kbytes` 的系统配置，避免进程启动后剩余资源低于该值导致进程被操作系统 Kill。
* 修复 `information_schema.STATISTICS` 视图中 `NULLABLE`、`IS_VISIBLE` 字段和 V4.0.0 版本不兼容的问题。
* 修复 Regexp 函数在同时包含二进制与非二进制参数时不报错、与 MySQL 行为不一致问题。
* 修复使用生成列索引引起的性能回退问题。

## V4.1.0

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 3 月 31 日
* 版本号：V4.1.0
* RPM 版本号：oceanbase-4.1.0.0-100001122023040322

### 版本定位

OceanBase 数据库 V4.0 企业版本是对分布式数据库系统架构设计的全面升级，定位为 Beta 测试版本。OceanBase 数据库  V4.1 版本面向公有云和开源用户场景需求，在对功能健全优化的同时，不断对产品进行打磨和完善，在对 MySQL 8.0 兼容、性能、易用性、成本方面进行优化增强，目标支持项目规模化复制，是真正可全面商业化推广的版本。
本版本的核心能力特性如下：

* **功能增强**

   支持 Online DDL 能力，租户级 IOPS 隔离优化，支持 Latin1 字符集，支持表锁和死锁检测。

* **兼容性增强**

  * MySQL 模式：MySQL 8.0 版本系统函数、变量和 SQL MODE 系统化完善，外键约束支持 DDL 操作，支持视图列信息展示等。
  * Oracle 模式：支持 JSON 数据类型，支持到 Oracle 的 DBLINK 写能力，支持中文字符集排序等。

* **性能提升**
  
  * TP 性能优化
    * SYSBENCH 性能模型，综合读写性能（Read Write）1024 并发测试性能相比于 V4.0 版本提升约 40%。
    * TPCC 性能模型，tpmC (NewOrders)  1000 warehouse 测试性能相比于 V4.0 版本提升约 8%。

  * AP 性能优化
    * TPCH 查询性能优化，100GB 数据量顺序执行 22 条 SQL，整体性能相比于 V4.0 版本提升约 17%。
    * TPC-DS 查询性能优化，100GB 数据量顺序执行 99 条 SQL，整体耗时约 161s。

  * 数据导入性能优化
      在 c6a.12xlarge 规格（48vCPU，96GB 内存）机器上使用旁路导入 LINEITEM 表（74GB），单个 OBServer 节点导入速率可以达到 165MB/s。

  * 事务性能优化：
      基于 OBProxy 的分布式事务路由优化，提升分布式事务性能。

  * 其它性能优化：
      Nest Loop Join 算子性能优化、Index Skip Scan 执行优化、Truncate Table 并行执行优化、 编译反馈优化。
  
* **稳定性增强**

   优化大事务处理能力、消除依赖 NTP 服务、扩展支持分区数量上限，扩展支持 LOB 存储规格上限。

* **高可用增强**

   支持基于归档日志的物理备库，支持更多场景达成 RTO 时间降低到 8s 以内，支持仲裁副本，支持租户级备份和恢复。

* **运维能力提升**

  * 监控能力优化，支持全链路追踪，支持 SESSION 状态的监控和诊断。
  * 存储持久化优化，自适应合并（Compaction）和小表空间优化等。
  * 视图标准化优化，完善数据字典视图和动态性能视图共 73 个。
  * 支持 V4.0 系列版本在线升级。
  * 实时统计信息收集。

* **产品形态**

   发布单机产品形态。

### 特性更新

#### 功能增强

* Online DDL 能力增强

   在 OceanBase 数据库早期的版本中，由于架构设计上的限制，对数据库 Online DDL 能力进行了有限支持，例如不支持主键修改操作，给业务使用带来了诸多不便。从 OceanBase 数据库 V4.0 版本开始，针对涉及到数据搬迁的 Online DDL 操作进行增强支持，主要包括：

  * MySQL 模式

    * 支持修改列名和列类型，包括字符、数值、日期等类型的相互转换。
    * 支持添加主键、修改主键和删除主键。
    * 支持在线修改表或列的字符序。
    * 支持添加外键、删除外键。
    * 支持普通表转换为分区表。

  * Oracle 模式

    * 支持修改列名和列类型，包括字符、数值、日期等类型的相互转换。
    * 支持添加主键、修改主键和删除主键。
    * 支持普通表转换为分区表。

   与此同时，我们通过优化 DDL 的 COMMIT 事务日志生效时机为提交即时生效，确保 DDL COMMIT 事务日志回放过程的稳定可靠。通过 `GV$SESSION_LONGOPS` 视图展示 DDL 的实时执行进度，帮助用户观测跟踪长耗时的 DDL 内部运行状态。

* 租户级 IOPS 隔离优化

   OceanBase 数据库 V4.0 版本开始支持租户级 IOPS 隔离，通过在租户间按照 UNIT 划分和租户内按照 IO 类别 （category） 划分的二级方式，可以基本保证租户内的不同任务只使用分配好的资源而不会挤兑其他任务，但同时也存在其他一些问题，例如：1）固定的 IO 类别不能支持用户根据任务作业定制；2）同一租户下的不同用户无法再进行资源隔离。
   因此我们将 IO 资源与 CPU 资源一样纳入到 Resource Manager 框架，实现用户界面统一的资源隔离体系。

   OceanBase 数据库  V4.1 版本通过 DBMS_RESOURCE_MANAGER 系统包来支持用户自定义 IO 资源隔离策略，通过在包函数 `CREATE_PLAN_DIRECTIVE` 设置 `MIN_IOPS、MAX_IOPS` 和`WEIGHT_IOPS` 参数来设置隔离计划，IOPS 隔离方案同时支持 Oracle 租户与 MySQL 租户。更多信息，参见 [资源隔离](../../../600.manage/200.tenant-management/600.common-tenant-operations/300.resource-isolation/100.resource-isolation-overview.md)。

* 支持 Latin1 字符集

   随着 OceanBase 社区用户和海外客户数目的增多，越来越多的项目提出了 Latin1 字符集的需求，希望可以在数据库层面进行支持从而避免项目迁移过程中复杂的字符集转换工作。因此在 OceanBase 数据库 V4.1 版本对 Latin1 字符集进行新增支持，同时在 MySQL 模式支持 `latin1_bin&latin1_swedish_ci` 字符序，在 Oracle 模式下支持 `latin1_bin` 字符序。

* 支持表锁和死锁检测

   表锁允许业务以指定的方式锁定表或分区，避免业务并发操作造成数据破坏。在 OceanBase 数据库 V4.1 版本中支持了Online DDL 操作，因此配套表锁保护 DDL 与 DML 并发时的正确性问题。同时支持 LOCK TABLE 语法，包括 SHARE 和 EXCLUSIVE 两种锁定模式，支持对锁冲突的死锁检测。

#### 兼容性增强

##### MySQL 兼容

* 与 MySQL 8.0 兼容，系统函数、变量和 SQL MODE 系统化完善。

   OceanBase 数据库 V4.0 及之前版本已经兼容了 MySQL 5.7 的大部分功能，但随着 OceanBase 数据库在公有云和社区上有了更多 MySQL 资深使用客户，其业务系统对 MySQL 8.0 存在特性依赖这个矛盾诉求愈加强烈。同时考虑到 MySQL 8.0 版本发布已有六七年时间，其版本特性也足够成熟。OceanBase 数据库从 V4.1 版本开始对 MySQL 8.0 能力进行系统化兼容支持， V4.1 版本主要包括如下：

  * 系统函数
    * 字符运算函数：`BIN_TO_UUID()`、`CHARACTER_LENGTH()`、`IS_UUID()`、`UUID_TO_BIN()`、`OCTET_LENGTH()`
    * 时间日期函数：`ADDTIME()`、`DAYNAME()`
    * 加解密函数：`DECODE()`、`DES_DECRYPT()`、`DES_ENCRYPT()`、`ENCODE()`、`ENCRYPT()`
    * Perf 信息函数：`FORMAT_BYTES()`、`FORMAT_PICO_TIME()`
    * 信息函数：`CURRENT_ROLE()`、`ICU_VERSION()`
    * 窗口函数：`BIT_AND()`、`BIT_OR()`、`BIT_XOR()`
    * 其他函数：`NAME_CONST()`
  * SQL Mode
    * 独立 SQL Mode：REAL_AS_FLOAT、TIME_TRUNCATE_FRACTIONAL
    * 组合 SQL Mode：ANSI、DB2、MAXDB、MSSQL、ORACLE、POSTGRESQL、TRADITIONAL
  * Information Schema
    * 视图兼容性：视图字段没有变化，字段类型或宽度或约束有兼容性调整。如 VIEW_TABLE_USAGE、VIEWS、TABLES、STATISTICS、ENGINES、TABLE_CONSTRAINTS、REFERENTIAL_CONSTRAINTS、CHECK_CONSTRAINTS、PARAMETERS、ROUTINES、PARTITIONS 等。
    * 性能提升：基于本地表索引，普遍提升系统视图查询性能。如 STATISTICS 等。
  * `Float(m, d)`
    * 完全兼容 MySQL 8.0 数据类型与精度。
  * 外键约束支持 DDL 操作。

   OceanBase 数据库默认开启外键约束检查，外键约束检查开关由租户变量 `FOREIGN_KEY_CHECKS` 来控制，要求约束的列的值取自于另外一个表的主键列。在早期的版本中，外键约束检查仅对 DML 操作有效，DDL 操作不受影响。OceanBase 数据库 V4.1 版本中支持了 `FOREIGN_KEY_CHECKS` 系统变量对 DDL 部分的影响，其行为保持与 MySQL 兼容。

* 支持视图列信息展示

   在 MySQL 数据库中，视图列信息和表列信息一样，被作为基础的元信息被存储在数据字典中，并通过 `INFORMATION_SCHEMA.COLUMNS` 显示给用户。OceanBase 数据库内部仅对表列信息进行了持久化存储，OceanBase 数据库 V4.1 版本通过采用动态解析视图定义的方法，避免了对视图复杂的依赖关系解析，实现在 `INFORMATION_SCHEMA.COLUMNS` 中展示视图列信息。同时 Oracle 模式下在视图 `DBA_TAB_COLS` 中展示视图列信息。

##### Oracle 兼容

* 支持 JSON 数据类型

   OceanBase V3.2 版本在 MySQL 模式下支持了 JSON 数据类型，在客户项目的实际业务中，Oracle 模式下支持 JSON 数据类型的场景亦非常普遍，通过 JSON 数据类型和常用函数计算可以方便上层业务逻辑，因此我们在 OceanBase 数据库 V4.1 版本支持 Oracle 模式下的 JSON 数据类型，完善 OceanBase 数据库的数据多模型能力。其主要能力如下：

   | 分类 | 内容 |
   | ------ | ------ |
   | 数据范围 | 支持 [ECMA 404](https://docs.oracle.com/pls/topic/lookup?ctx=en/database/oracle/oracle-database/21/adjsn&id=ecma_404) 和 [IETF RFC 8259](https://tools.ietf.org/html/rfc8259) (oracle 21C 版本)标准的 JSON 范围（严格模式语法），以及 Oracle 的 JSON 宽松语法大部分能力。 |
   | 数据类型 | 支持名称为 JSON 的数据类型用户保存 JSON 文本，以及带有 IS JSON 约束的文本类型保存 JSON 文本。 |
   | DDL 操作 | 支持 `create table`/`add column`/`drop column`。 |
   | 查询与 DML | 支持 Dot Notation 访问，以及通过表达式 `json_value/json_query` 访问。支持在 `select/insert/update/delete/replace` 语句中使用 JSON 文本。 其中在update 语句中可以支持部分修改 JSON 文本的能力。 |
   | 函数 | 支持 Oracle 19C 版本的大部分函数，包括 JSON_VALUE, JSON_QUERY, JSON_OBJECT, JSON_EQUAL, IS JSON, JSON_ARRAY, JSON_ARRAYAGG, JSON_OBJECTAGG, JSON_MERGEPATCH, JSON_EXISTS。 |
   | 类型转换 | 支持字符串或其他标量值与 JSON 转换, 显示的转换需要使用 TREAT 语句。 |

* 支持到 Oracle 的 DBLINK 写能力

   OceanBase 数据库在 V3.2 版本支持了到 Oracle 的 DBLINK 只读能力，在客户业务实际的数据库替换场景中，为了避免对业务逻辑大规模改写，OceanBase 数据库  V4.1 版本通过 OCI 驱动和 XA 事务能力支持 DBLINK 写能力，包括 OceanBase To OceanBase 和 OceanBase to Oracle。支持的 DML 语句包括：INSERT、DELETE、UPDATE、MERGE INTO，但当前暂不支持在 PL 中应用 DBLINK 写。

* 支持中文字符集排序

   新增支持中文字符集排序能力，支持按照简体中文拼音、笔画或部首规则进行排序，支持排序函数 NLSSORT()。

#### 性能提升

* 数据导入性能优化。

   数据导入性能是 OLAP 领域内的一个重要衡量指标，在数据分析/大数据的业务应用中，数据量大是其中一个关键特征，那么如何将业务数据（text/csv 格式）快速的装载到数据库内部，对外提供查询分析服务，是会影响到 AP 领域数据库选择的技术能力和关键竞争力。
   数据库系统对于数据导入的通常做法是从客户端接收到数据，SQL 层进行数据解析，容错处理，路由分发，事务封装最后再进程存储持久化，这么做在设计上存在如下几个瓶颈点：1）一行一行数据进行；2）SQL 层过滤解析；3）CLOG 日志量大。因此 OLAP 系统数据库对此都有针对性优化，最常见的做法是通过旁路导入技术， 将 SQL 的处理消耗代价屏蔽，使得数据可以直接持久化到磁盘上。
   OceanBase 数据库 V4.1 版本提供了旁路导入技术对数据加载执行路径进行精简，旁路导入跳过 SQL 层，事务模块，MemTable 等模块，直接将数据持久化到 SSTable，大大的提升了数据导入的速度。使用旁路导入能力需要为 load data 语句增加 HINT 标识，例如：`load data /*+ direct(true , 1024 ) parallel(64)*/ infile '/data/1/hits.tsv' into table hits Fields Terminated By '\t';` 通过视图 `V$SESSION_LONGOPS` 可以观测导入进度，支持多种模式主键冲突处理和过程容错，当前仅支持 CSV 格式数据文件。使用旁路导入在 c6a.12xlarge 规格（48vCPU，96GB 内存）机器上对 LINEITEM 表（74GB）进行数据导入测试，单个 OBServer 节点导入速率可以达到 165MB/s。更多信息请参见 [旁路导入概述](../../../500.data-migration/1100.bypass-import/100.overview-of-bypass-import.md)。

* 基于 OBProxy 的分布式事务路由优化，提升分布式事务性能。

   在业务数据建模时通常要求其事务处理尽可能聚集在一个数据节点上，来避免分布式事务引发的跨节点访问性能下降问题。OceanBase 数据库早期版本仅能支持事务内请求在一个 OBServer 节点上完成协同处理，因此 OBProxy 无法按照 SQL 本身访问数据的位置进行路由，这带来了分布式事务内 SQL 处理延迟增加，导致性能下降。客户业务在性能压测中，很多时候需要通过调整 SQL 顺序去优化性能，投入大量时间精力调优来降低分布式事务路由带来的负面性能影响。
   OceanBase 数据库 V4.1 版本针对分布式事务路由进行优化设计，借助 OBProxy 可将事务运行状态同步到 OBServer 节点上，不需要都发给协调者，每条 SQL 语句都可以计算路由，从而可以确保 SQL 请求可以在集群内任意 OBServer 节点上执行，从而消除不必要的处理延迟。通过 OBProxy 的配置项  `enable_transaction_internal_routing` 和 OBServer 节点的配置项 `_enable_transaction_internal_routing` 组合可开启分布式事务路由优化，默认开启。
   当前不支持 XA 事务的路由优化。

* 其它性能优化。
  * Nest Loop Join 算子性能优化， 多级 Nest Loop Join 算子在特定 Group Rescan 场景下性能提升约 10 倍。
  * Index Skip Scan 执行优化， NDV 算子的计算量超过 50 万行数据时，性能可提升约 10 倍。
  * Truncate Table 并行执行优化，Truncate Table 语句执行效率提升约 10 倍。

#### 稳定性增强

* 优化大事务处理能力。

   基于新的自适应日志流架构，对事务引擎进行重新设计，解决了分布式数据库普遍的大事务场景使用痛点，比如事务日志大、参与者数量多、事务提交性能慢等问题。新事务引擎能稳定应对在线业务、批处理、订正数据等多种业务场景，使得用户在各自繁杂的业务场景下可以放心的使用数据库。

* 消除依赖 NTP 服务。

   基于全新的自动选主协议，取消了对 NTP 时钟的依赖，打破原来早期版本对所有节点的时钟偏差控制在 100 ms 以内的强需求。OceanBase 数据库 V4.1 版本允许的时钟偏差可以达到 2s，同时支持动态修改时钟，不会对数据正确性和集群稳定运行带来影响。

* 扩展支持分区数量上限。

   在自适应日志流的架构设计下，系统内部一个 Unit 内的所有分区共享一个资源组，大大降低了早期版本每个分区独立申请保存系统资源，提升系统资源的利用率，因此不再需要根据配置限制 OBServer 节点的分区上限个数，但分区上限仍受机器可用物理资源限制。

* 扩展支持 DBMS_LOB 规格上限。

   在 OceanBase 数据库早期的版本中，LOB 数据存储大小限制在 48MB 以内，这对客户使用 LOB 带来了强约束限制。在本次架构升级中，通过存储层将 Lob 宏块的数据拆成多条 Lob Meta 进行存储，取数据的时候再将多条 Lob Meta 中的数据聚合成一个连续 Buffer 返回给 SQL 层处理，这样突破了数据存储大小的限制，通过普通 SQL 使用 LOB 规格扩展达到了512MB，在 Oracle 模式下通过系统包 DBMS_LOB 使用 LOB 规格可扩展到 TB 级别。

#### 高可用增强

* 支持基于归档日志的物理备库。

   如何不断提升数据库的高可用能力是 OceanBase 数据库设计之初的目标之一，OceanBase 数据库通过分布式架构技术和多副本数据管理，可以满足大部分场景下业务系统高可用诉求。但是在银行、保险等对数据库高可用有极端追求的客户业务中，单集群的两地三中心在跨城网络通信不佳的情况下依然存在服务不可用风险（即地域级容灾），因此 OceanBase 数据库推出了物理备库的方案来解决跨城地域级容灾问题。
   在 OceanBase 数据库早期的版本中，物理备库采用集群级日志传输的策略，主备集群需要相互感知日志同步状态且存在租户间日志耦合的问题。在 OceanBase 数据库 V4.1 版本中将集群级别粒度的物理备库细化到租户级别的物理备库，主租户与备租户相互不感知实现完成解耦，归档日志同步采用异步同步策略，通过三方介质 NFS/OSS 来完成，主备租户支持日志断点续传，Switchover 和 Failover 切换操作。在租户级的物理备库方案下，OceanBase 数据库的一个集群内既可以存在主租户也可以存在备租户，帮助业务应用获的更均衡的资源利用率。更多信息请参见 [物理备库概述](../../../600.manage/400.high-availability/300.physical-standby-database-disaster-recovery/000.physical-standby-database-overview.md)。

* 支持更多场景达成 RTO 时间降低到 8s 以内。

   OceanBase 数据库 V4.0 版本架构升级针对分布式故障检测、分区选举能力进行优化和设计，使能够在故障恢复时缩短 RTO 的时间 <8s，但是故障场景是复杂和耦合的，在 V4.1 版本中继续识别分析分布式数据库故障场景，并加以优化使得在大多数场景下可以达成 RTO <8s 这个系统设计目标，主要完善优化场景如下：

  * 主 OBServer 节点故障宕机，连同 OBProxy 对外一起恢复服务。
  * 主 OBServer 节点的日志盘故障或数据盘故障，主节点报错但不退出，集群分区 Leader 进行迁移和选主后对外提供服务。此时可用副本数减少，故障的节点仍需要人工干预恢复。
  * 支持仲裁副本。

   在高可用部署方式上，针对私有云场景 OceanBase 数据库推荐采用两地三中心五副本的部署方式，对于公有云场景 OceanBase 数据库推荐采用 2 个全副本和 1 个只读副本的部署方式，这种方式可以给业务提供持续的可靠用能力，但同时也存在跨城网络带宽开销大、部署成本高的问题。OceanBase 数据库 V4.1 版本支持仲裁服务（Arbitration Service），不仅可以解决两地三中心场景下同城副本故障时 RT 变大问题，还能有效降低跨城带宽开销。 在使用仲裁服务前，需在集群部署时以仲裁模式启动仲裁 OBServer 节点，然后通过 `add arbitration` 命令添加仲裁服务。当前仲裁副本类型不支持变更，仲裁节点不支持部署备份节点。

* 支持租户级备份和恢复

   多租户是 OceanBase 数据库的核心价值能力之一，在大多数客户系统中，用户都选择在同一个集群中创建了多个租户，每个租户代表一个业务单元，根据业务的不同种类和对客户的重要程度，需要有不同的备份频率和策略进行细粒度支持。在 OceanBase 数据库 V4.1版本中将集群级别粒度的备份能力细化拆分到租户级别粒度，支持按租户级别的备份，也支持将备份数据恢复到新租户。优化数据备份快照保留策略，减少备份期间的磁盘空间影响。同时拆分数据备份与日志备份存储目录，支持分别接入不同性能的备份介质。

#### 运维能力提升

* 支持 V4.0 系列版本在线升级。

   OceanBase 数据库 V4.0 版本是大的架构升级版本， 其中存储数据、内部表、视图、配置项、部分功能行为均发生了不兼容变化，所以 V3.x 版本无法支持热升级到 V4.0 版本，建议通过 OMS 工具进行数据逻辑迁移进行升级。但是从 V4.1 版本开始，系统数据兼容和支持物理在线升级是 OceanBase 数据库核心关键能力目标，同时也是满足客户项目升级不中断诉求，降低升级复杂度和代价，助力 OceanBase 数据库 V4.1 版本在市场项目上应用和推广。

   OceanBase 数据库 V4.1 版本采用轮转升级的总体策略。

  * 发起升级操作后，集群将进入混部状态，系统按 Zone 替换 OBServer 节点的二进制程序，直至全部节点替换完毕后退出混部状态，此时高版本的 OBServer 节点的二进制程序以兼容方式运行低版本的数据和行为。

  * 在租户内执行升级命令，系统内部进行变量/系统表/数据 校验和升级修正。 集群内租户需逐一执行同样升级命令，最后完成集群整体升级。推荐使用 OCP 工具完成集群在线升级任务。

   更多信息，参见 [升级概述](../../../600.manage/100.cluster-management/300.common-cluster-operations/1500.upgrade-guide/200.use-the-command-line-to-upgrade-the-database/100.upgrade-overview.md)。
  
   OceanBase 数据库 V4.1 版本支持的升级场景如下：

  * 支持集群在线升级。
  * 支持主备集群升级，主备集群需各自升级。建议先升级备集群后主集群，升级前建议先通过 Switchover 命令将集群内租户状态调整一致。
  * 支持从 V4.0 版本开始的后续版本连续升级，包括功能版本和补丁版本。
  * 升级成功的 OBServer 节点不支持回退，因此建议升级前做好数据和二进制程序备份。
  * 支持租户级版本升级。但不推荐同一节点不同租户的版本长期不一致，建议集群内所有租户协同升级到同一版本。

   与此同时，升级过程中也存在如下约束限制：

  * 禁止 DDL 操作，升级完成后自动开启。
  * 禁止 Major Freeze 操作，升级完成后会自动开启。
  * 禁止迁移复制和负载均衡，升级完成后会自动开启。
  * 禁止物理备份恢复操作，升级完成后会自动开启。
  * 禁止 Switchover/Failover 操作，升级完成后会自动开启。
  * 禁止新建租户操作，升级完成后会自动开启。
  * 监控优化，支持支持全链路追踪。

   OceanBase 数据库作为一款久经沙场的分布式数据库，其内部数据访问的链路已经非常复杂，当线上出现超时等问题的时候，往往无法有效快速定位问题出现的第一现场，需要依靠有经验的运维人员对逐个环节进行排查，验证影响到运维效率和故障影响速度。
   OceanBase 数据库 V4.0 版本设计了一套全链路追踪的机制，能够提升全链路问题定位的效率，贯穿从业务 APP -> 客户端驱动(JDBC, OCI) -> 代理（OBProxy）-> 数据库节点（OBServer）的全部流程，用户通过 PL/SQL 或 OBClient 接口在应用程序 APP 中设置相关标识信息 (MODULE/ACTION/CLIENT_INFO/CLIENT_IDENTIFIER) 到正在使用的链接中,  运维人员可以通过 PL/SQL 程序包, 控制相关应用程序设置的标识信息维度是否打开全链路跟踪诊断以及设置诊断输出策略；诊断日志以 OpenTracing 数据模型输出到 OBProxy 和 OBServer 日志文件中进行保存, 通过对诊断日志解析, 即可达到追踪每个 SQL 每个事务在全链路中执行耗时等相关诊断信息。
   OceanBase 数据库 V4.1 版本新增支持 SHOW TRACE 命令，通过开启 `ob_enable_show_trace` 变量，可用于交互式分析和展示上一条 SQL 在 OBServer 端链路执行路径。

* 支持 SESSION 状态的监控和诊断（ASH）。

   OceanBase 数据库早期版本已经支持获取当前正在执行的 SQL 的状态信息，包括等待事件等信息，但只能通过 `V$ACTIVE_SESSION_HISTORY` 查询到 SESSION 最近一次等待事件。OceanBase 数据库 V4.0 版本支持更全面的 SESSION 与等待事件之间的关系图（ASH），不仅包含当前执行的 SQL 的状态，还包含 SESSION、USER、SQL、WaitEvent 等多个维度状态历史信息。 ASH 能够以 1s 为周期采样系统中所有 Active Session 状态，采用过程中全程不加锁不影响 业务 SQL 的正常执行。OCP 通过对这些状态采样信息进行综合汇总分析，帮助用户了解过去一段时间里系统的负载以及等待状态，及时发现并预警问题。

* 视图标准化优化。

   对视图/内部表进行重新整改设计，统一标准化视图输出共 73 个，推荐用户通过视图获取 OceanBase 元数据等信息。

* 实时统计信息收集。

  统计信息的准确度是优化器生产良好执行计划的基础，OceanBase 数据库早期版本已经支持多种方式生成统计信息：
  * 通过系统包 DBMS_STATS 或 ANALYZE 命令手动触发收集。
  * 通过定时任务自动收集统计信息。
  * 在数据量变化超过一定阈值时自动收集统计信息。
  在 OceanBase 数据库 V4.1 版本中我们新增支持 Online 统计信息收集能力，通过系统变量 `_optimizer_gather_stats_on_load` 或者 HINT 可以启用该能力，当业务支持 CTAS 或者 INSERT 语句时，OceanBase 数据库会实时增量更新统计信息，避免常规统计信息收集时全表扫描所带来的的系统开销。

* 存储持久化优化。

  * 自适应合并（Compaction）：Compaction 会消耗大量的 IO 操作和 CPU 资源，因此针对不同的业务场景，需要采取不同的 Compaction 策略。在 LSM 存储体系下，Compaction 的核心目标是对这三类因子（写放大、读放大、空间放大）做最优平衡，自适应 Compaction 策略即是通过对表的历史转储、查询行为进行统计分析，抽取出当前 Tablet 特征，并依此判断该 Tablet 是否需要调度合并，在用户无感知的情况下完成合并。
  * 表空间优化：在小表多分区的场景下，宏块存储会有一定的存储放大现象，在分区数很多时容易出现磁盘空间不够的问题。通过将多个小 SSTable 存入一个物理宏块中进行合并存储，小表多分区场景下优化后宏块使用比例约 4%，宏块碎片比例约为 1.5%，大大提高了磁盘使用率。

#### 产品形态

  支持单机产品形态。

随着 OceanBase 数据库 V4.0版本单机分布式一体化架构升级逐步完成，我们也顺利推出 OceanBase 单机产品，支持通过 OCP/ODB 来部署安装单机版本，来帮助 ISV、小客户、社区用户等快速上手体验 OceanBase 数据库 V4.1版本所带来的新产品能力，同时我们支持单机版本在线转化升级为分布式版本，在数据管理规模无法满足项目要求或业务需要更高的高可用能力时，可以轻松实现 “角色” 转换。 更多信息请参见 [单机部署 OceanBase 数据库](../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/200.deploy-the-oceanbase-cluster-command-line/100.stand-alone-deployment-of-oceanbase-database-new.md)。

### 性能报告

参考社区版本 V4.0_CE 的性能测试数据如下：

**测试环境规格：**

| CPU 平台架构 | x86_64 |
| ------ | ------ |
| ECS 类型 | ecs.g7.8xlarge |
| 计算资源 | 32 核 |
| 内存资源 | 128GB |
| 磁盘资源 | 500G ESSD 云盘 |
| 操作系统 | CentOS Linux release 7.9.2009 (Core) |

**测试版本：**

|产品 |版本信息|
| ------ | ------ |
| OBServer (V4.1)  | OBServer (OceanBase_CE 4.1.0.0)<br>REVISION: 100000172023031416-6d4641c7bcd0462f0bf3faed011803c087ea1705<br>BUILD_TIME: Mar 14 2023 16:53:58 |
| OBProxy (V4.1)  | OBProxy (OceanBase 4.1.0.0 1)<br>REVISION: 5617-local-e6798c479feaab9f9a60b89f87e4df5e284250b6<br>BUILD_TIME: Mar 11 2023 21:42:11 |
| OBServer (V4.0)  | OBServer (OceanBase_CE 4.0.0.0)<br>REVISION: 103000022023011215-05bbad0279302d7274e1b5ab79323a2c915c1981<br>BUILD_TIME: Jan 12 2023 15:28:27 |
| OBProxy (V4.0)  | OBProxy (OceanBase 4.0.0 5)<br>REVISION: 1-local-9d5c90e562c61d9fcf8894993187aa20239db47e<br>BUILD_TIME: Oct 28 2022 23:01:19 |

#### SYSBENCH OLTP 负载测试

**测试方案：**

  1. 通过 OBD 部署 OceanBase 集群，OBProxy 和 Sysbench 分别安装在两台机器上, 作为客户端的压力机器，避免资源抢占。其中 OBProxy 单独部署在 64c 128g 的机器上（机型 ecs.c7.16xlarge ）
  2. OceanBase 集群规模为 1：1：1，部署成功后先新建跑 Sysbench 测试的租户及用户（`sys` 租户是管理集群的内置系统租户，请勿直接使用 `sys` 租户进行测试），设置租户的 Primary Zone 为 RANDOM，RANDOM 表示新建表分区的 Leader 随机到这 3 台机器。
  3. 启动 Sysbench 客户端，进行 point_select、read_write、read_only 和 write_only 测试。
  4. 每轮测试 time 设置为 60s，线程数取值可以为 32/64/128/256/512/1024。
  5. 测试数据量为 30 张非分区表，100 万行数据，即 tables=30，table_size 设置为 1000000。

**租户规格：**

* MAX_CPU = 26
* MEMORY_SIZE = 70g

**测试结果：**
**Point Select 性能**

| Threads | V4.0  QPS | V4.0 95% Latency (ms) | V4.1 QPS | V4.1 95% Latency (ms) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 32 | 139594.87 | 0.26 | 135146.05 | 0.27 |
| 64 | 257088.19 | 0.29 | 251219.37 | 0.30 |
| 128 | 453625.18 | 0.34 | 431564.13 | 0.36 |
| 256 | 746710.21 | 0.50 | 686271.21 | 0.55 |
| 512 | 964910.06 | 0.81 | 920502.51 | 0.92 |
| 1024 | 988444.97 | 1.64 | 972018.58 | 1.76 |
**Read Only 性能**

| Threads | V4.0 QPS | V4.0 95% Latency (ms) | V4.1 QPS | V4.1 95% Latency (ms) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 32 | 100505.96 | 6.43 | 117325.66 | 4.65 |
| 64 | 189356.32 | 6.55 | 214733.98 | 5.18 |
| 128 | 326115.21 | 7.43 | 370499.19 | 6.09 |
| 256 | 479483.89 | 10.46 | 572924.33 | 8.13 |
| 512 | 584193.84 | 19.29 | 705032.91 | 13.95 |
| 1024 | 561898.43 | 70.55 | 755182.87 | 28.16 |
**Write Only 性能**

| Threads | V4.0 QPS | V4.0 95% Latency (ms) | V4.1 QPS | V4.1 95% Latency (ms) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 32 | 38301.16 | 6.43 | 42329.95 | 5.37 |
| 64 | 71365.18 | 6.91 | 74408.79 | 6.09 |
| 128 | 117430.28 | 8.13 | 126026.90 | 7.30 |
| 256 | 182082.02 | 10.84 | 197493.43 | 9.56 |
| 512 | 252286.87 | 16.71 | 288284.95 | 13.95 |
| 1024 | 290982.27 | 31.37 | 354554.10 | 25.74 |
**Read Write 性能**

| Threads | V4.0 QPS | V4.0 95% Latency (ms) | V4.1 QPS | V4.1 95% Latency (ms) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 32 | 63498.13 | 12.30 | 74857.82 | 9.39 |
| 64 | 120362.58 | 12.52 | 138795.77 | 10.27 |
| 128 | 197802.61 | 15.55 | 234340.23 | 12.08 |
| 256 | 303103.47 | 20.37 | 365657.91 | 16.12 |
| 512 | 383006.31 | 33.12 | 479109.44 | 25.74 |
| 1024 | 389587.53 | 104.84 | 561333.10 | 48.34 |

#### BMSQL TPCC 测试

**测试方案：**

1. 通过 OBD 部署 OceanBase 集群，OBProxy 和 TPC-C 单独部署在一台机器上, 防止客户端的压力不足成为性能瓶颈。
2. 3 节点的 OceanBase 集群部署规模为 1：1：1，部署成功后先新建跑 TPC-C 测试的租户及用户（`sys` 租户是管理集群的内置系统租户，请勿直接使用 `sys` 租户进行测试），设置租户的 Primary Zone 为 RANDOM。

**租户规格：**

* MAX_CPU = 26
* MEMORY_SIZE = 70g

**软件版本：**
mysql-connector-java-5.1.47
Benchmark SQL V5.0
**测试配置：**

* warehouse = 1000
* loadWorder=40
* terminals=800
* runMins=5
* newOrderWeight=45
* paymentWeight=43
* orderStatusWeight=4
* deliveryWeight=4
* stockLevelWeight=4

**测试结果：**

| |V4.0 | V4.1 |
| ------ | ------ | ------ |
| tpmC (NewOrders) | 307021.0 | 332559.26 |
| tpmTOTAL | 682517.67 | 738374.78 |

#### TPCH 测试

**测试方案：**

* 使用 OBD 部署 OceanBase 数据库集群。TPC-H 客户端需要部署在一台机器上, 作为客户端的压力机器。您无需部署 OBProxy，测试时直连任意一台机器即可。
* 3 节点的 OceanBase 集群部署规模为 1：1：1，部署成功后先新建跑 TPCH 测试的租户及用户（`sys` 租户是管理集群的内置系统租户，请勿直接使用 `sys` 租户进行测试），设置租户的 Primary Zone 为 RANDOM。先执行数据装载， 然后多次顺序执行 22 个 SQL 后取均值。
* 测试数据量：100GB。

**租户规格：**

* MAX_CPU = 26
* MEMORY_SIZE = 70g

**测试结果：**

| Query | V4.0（s） | V4.1（s） |
| --- | --- | --- |
| Q1 | 2.34 | 2.06 |
| Q2 | 0.14 | 0.22 |
| Q3 | 0.72 | 1.50 |
| Q4 | 0.56 | 0.46 |
| Q5 | 2.25 | 0.95 |
| Q6 | 0.23 | 0.13 |
| Q7 | 1.52 | 1.48 |
| Q8 | 0.70 | 0.61 |
| Q9 | 5.22 | 2.95 |
| Q10 | 1.24 | 1.02 |
| Q11 | 0.23 | 0.18 |
| Q12 | 1.62 | 1.13 |
| Q13 | 2.41 | 1.95 |
| Q14 | 0.36 | 0.28 |
| Q15 | 0.79 | 0.88 |
| Q16 | 0.66 | 0.62 |
| Q17 | 0.63 | 0.54 |
| Q18 | 0.93 | 0.83 |
| Q19 | 0.78 | 0.61 |
| Q20 | 1.17 | 1.09 |
| Q21 | 2.42 | 2.63 |
| Q22 | 1.24 | 1.09 |
| Total | 28.16 | 23.21 |

#### TPC-DS 测试

**测试方案：**

* 使用 OBD 部署 OceanBase 数据库集群。客户端需要部署在一台机器上, 作为客户端的压力机器。您无需部署 OBProxy，测试时直连任意一台机器即可。
* 3 节点的 OceanBase 集群部署规模为 1：1：1，部署成功后先新建跑 TPCDS 测试的租户及用户（`sys` 租户是管理集群的内置系统租户，请勿直接使用 `sys` 租户进行测试），设置租户的 Primary Zone 为 RANDOM。先执行数据装载， 然后多次顺序执行 99 个 SQL 后取均值。
* 测试数据量：100GB。

**租户信息：**

* MAX_CPU = 26
* MEMORY_SIZE = 70g

**测试结果：**

| Query | V4.1（s） |
| --- | --- |
| Q1 | 0.63 |
| Q2 | 3.46 |
| Q3 | 0.16 |
| Q4 | 9.43 |
| Q5 | 1.63 |
| Q6 | 0.37 |
| Q7 | 0.28 |
| Q8 | 0.39 |
| Q9 | 1.89 |
| Q10 | 0.50 |
| Q11 | 5.79 |
| Q12 | 0.28 |
| Q13 | 2.04 |
| Q14 | 11.38 |
| Q15 | 0.23 |
| Q16 | 0.92 |
| Q17 | 0.52 |
| Q18 | 0.32 |
| Q19 | 0.17 |
| Q20 | 0.19 |
| Q21 | 0.29 |
| Q22 | 1.11 |
| Q23 | 14.20 |
| Q24 | 1.56 |
| Q25 | 0.62 |
| Q26 | 0.21 |
| Q27 | 0.35 |
| Q28 | 7.44 |
| Q29 | 0.64 |
| Q30 | 0.27 |
| Q31 | 0.62 |
| Q32 | 0.11 |
| Q33 | 0.77 |
| Q34 | 0.37 |
| Q35 | 0.87 |
| Q36 | 0.31 |
| Q37 | 0.42 |
| Q38 | 1.49 |
| Q39 | 2.31 |
| Q40 | 0.16 |
| Q41 | 0.18 |
| Q42 | 0.11 |
| Q43 | 0.64 |
| Q44 | 0.45 |
| Q45 | 0.39 |
| Q46 | 0.81 |
| Q47 | 1.16 |
| Q48 | 0.61 |
| Q49 | 0.86 |
| Q50 | 0.81 |
| Q51 | 2.82 |
| Q52 | 0.11 |
| Q53 | 0.24 |
| Q54 | 1.05 |
| Q55 | 0.11 |
| Q56 | 1.01 |
| Q57 | 0.79 |
| Q58 | 0.60 |
| Q59 | 13.64 |
| Q60 | 1.13 |
| Q61 | 0.30 |
| Q62 | 0.40 |
| Q63 | 0.23 |
| Q64 | 1.84 |
| Q65 | 2.70 |
| Q66 | 0.46 |
| Q67 | 16.12 |
| Q68 | 0.67 |
| Q69 | 0.44 |
| Q70 | 1.18 |
| Q71 | 0.54 |
| Q72 | 1.47 |
| Q73 | 0.31 |
| Q74 | 6.36 |
| Q75 | 2.26 |
| Q76 | 0.49 |
| Q77 | 0.71 |
| Q78 | 3.64 |
| Q79 | 0.65 |
| Q80 | 1.78 |
| Q81 | 0.30 |
| Q82 | 0.67 |
| Q83 | 0.69 |
| Q84 | 0.19 |
| Q85 | 0.84 |
| Q86 | 0.36 |
| Q87 | 1.59 |
| Q88 | 0.65 |
| Q89 | 0.30 |
| Q90 | 0.19 |
| Q91 | 0.13 |
| Q92 | 0.10 |
| Q93 | 0.75 |
| Q94 | 0.62 |
| Q95 | 6.37 |
| Q96 | 0.38 |
| Q97 | 0.93 |
| Q98 | 0.30 |
| Q99 | 0.70 |
| Total Time | 160.83 |

### 兼容性变更

#### 产品行为变更

在基于社区版本 V4.0_CE 的基础上新增如下变更：

| **功能** | **变更版本** | **变更点说明** |
| ------ | ------ | ------ |
| 浮点类型 | 4.1 | V4.0：不再支持 float(m，d) 格式定义，仅支持 float(m) 和 float(m，0) 的格式定义。<br> V4.1：完全兼容 MySQL 8.0 数据类型与精度。 |
| 备份文件名后缀 | 4.1 | 新增后缀 ".obbak" 标识 OceanBase 数据库的数据备份的文件，新增后缀 ".obarc" 标识 OceanBase 数据库的日志归档的文件。 |
| UNUSABLE 索引 | 4.1 | 删除分区后产生的 UNUSABLE 索引，通过备份恢复操作不会再恢复出来。 |
| MAJOR FREEZE | 4.1 | 新增支持指定一个租户和特定 Tablet 或特定表，发起合并任务。 |

#### 视图/实体表/虚拟表

在基于社区版本 V4.0_CE 的基础上新增如下变更：

| **视图/实体表/虚拟表** | **用途及不兼容点说明** | **状态变化** | **变更版本** |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
|`__all_virtual_plan_table`|  保存当前 Session explain 的计划。| 新增 |4.1|
|`__all_virtual_sql_plan` |保存用户执行过的逻辑计划。| 新增| 4.1|
|`__all_virtual_ha_diagnose`| 在诊断表中额外加入对于 gc 当前状态的诊断信息（`gc_diagnose_info`、`restore_handler_role`、 `restore_handler_proposal_id`、`restore_context_info`、`restore_err_context_info`）。|变更| 4.1|
|`__all_virtual_malloc_sample_info`| 查询各模块内存分配的堆栈信息。| 新增 |4.1|
|`__all_ddl_task_status`| 增加 `execution_id` 列来标记 DDL 的每次单副本构建任务。| 变更| 4.1|
|`__all_virtual_span_info`| 存放诊断信息。| 新增| 4.1|
|`__all_virtual_show_trace`| 展示处理后的诊断信息。| 新增| 4.1|
|`__all_virtual_io_scheduler`|展示 IOPS 与带宽的统计信息。| 新增 |4.1|
|`__all_virtual_io_status` |展示不同租户、不同类别的请求 IO 排队情况。| 新增 |4.1|
|`V$OB_SQL_AUDIT` |新增加 `PARTITION_HIT` 字段，用于判断是否会发生分区路由，是否是远程执行。| 变更| 4.1|
|`DBA_RSRC_PLAN_DIRECTIVES` |展示 Resource manager 中的 IO 资源配置情况 |新增 |4.1|
|`DBA_OB_TENANTS` |扩展普通支持普通租户可查看，增加展示例如LOCALITY、同步位点、租户类型等信息（`TENANT_ROLE`、`SWITCHOVER_STATUS`、`SWITCHOVER_EPOCH`、`SYNC_SCN`、`REPLAYABLE_SCN`、`READABLE_SCN`、`RECOVERY_UNTIL_SCN`、`LOG_MODE`、`ARBITRATION_SERVICE_STATUS`）。| 变更 |4.1|
|`V$OB_LOG_STAT` |新增列 `arbitration_member`、`degraded_list`，表示仲裁成员和降级副本列表。| 变更 |4.1|
|`V$OB_TRANSACTION_SCHEDULERS` |展示事务的 scheduler 信息，有助于问题排查和定位。| 新增 |4.1|
|`DBA_OB_ARBITRATION_SERVICE` |展示当前集群的仲裁服务配置信息。| 新增 |4.1|
|`DBA_OB_LS_ARB_REPLICA_TASKS` |展示当前租户及对应用户租户正在运行中的仲裁副本任务。| 新增 |4.1|
|`DBA_OB_LS_ARB_REPLICA_TASK_HISTORY` |展示当前租户及对应用户租户执行过的仲裁副本任务历史。| 新增 |4.1|
|`V$OB_ARCHIVE_DEST_STATUS` |查询租户各个归档目的端状态。| 新增| 4.1|
|`DBA_OB_LS_LOG_ARCHIVE_PROGRESS`| 展示日志流级别归档进度。| 新增| 4.1|
|`DBA_OB_LS_LOG_RESTORE_STAT`| 展示日志流级别恢复汇总信息。| 新增 |4.1|
|`DBA_OB_CLUSTER_EVENT_HISTORY` |仅展示集群升级相关事件，仅系统租户可访问。| 新增 |4.1|
|`DBA_OB_TENANTS`| 展示所有租户的基本信息。|变更 |4.1|

更多详细内容请参考 [系统视图](../../../700.reference/500.system-reference/400.system-view-of-mysql-mode/100.overview-of-mysql-mode.md)。

#### 配置项变更

在基于社区版本V4.0_CE的基础上新增如下变更：

| **配置项** | **用途及不兼容点说明** | **状态变化** | **变更版本** |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
|`ob_proxy_readonly_transaction_routing_policy`  |只读语句路由策略。| 废弃| 4.1|
|`ob_plan_table_memory_limit`| 控制优化器保存逻辑计划使用的内存上限。|默认值 32MB，取值范围：1 - 1024。| 4.1、
|`tenant_task_queue_size` |租户请求队列长度。| 默认值 65536 调整为 8192。| 4.1|
|`ob_enable_trace_log` |是否启用 SQL Trace 功能。| 废弃| 4.1|
|`ob_enable_show_trace` |是否启用 Show Trace 功能。| 默认值 0，关闭 Show Trace 功能。| 4.1|
|`_data_storage_io_timeout` |配置数据盘最大 IO 超时时间。| 默认值 120s 调整为 10s，取值下线 5s 调整为 1s。| 4.1|
|`_enable_pkt_nio` |控制新的 RPC 网络框架 pkt-nio 的启用和关闭。| 默认值 False。|4.1|
|`rpc_memory_limit_percentage` |租户下的 RPC 可以使用的最大内存。| 默认值 0，表示不对 RPC 内存进行限制。| 4.1|
|`_private_buffer_size` |配置日志数据达到 buffer size 时触发写日志。|   默认值 256KB 调整为 16KB。| 4.1|
|`_mvcc_gc_using_min_txn_snapshot`| 是否用户使用活跃事务快照来保留多版本数据。| 默认值 True。| 4.1|
|`_ob_enable_dynamic_worker` |控制自适应线程功能的开关。| 默认值 True。|4.1|
|`data_storage_warning_tolerance_time`| 容忍数据盘 IO 失败的时间，超出则认为磁盘损坏。| 默认值 5s，取值范围：1 - 300。| 4.1|
|`log_storage_warning_tolerance_time`| 容忍日志盘 IO 失败的时间，超出则认为磁盘损坏。| 默认值 5s，取值范围：1 - 300。| 4.1|
|`_min_malloc_sample_interval` |控制内存分配的最小采样间隔。|默认值 16，取值范围：1 - 10000。| 4.1|
|`_max_malloc_sample_interval` |控制内存分配的最大采样间隔。| 默认值 256，取值范围：1 - 10000。| 4.1|
|`ob_max_read_stale_time` |Session 级别控制弱读延迟阈值, 当前 Session 上 weak 读请求，读到的数据一定在设定的延迟阈值内，不同 Session 可以设置为不同的延迟阈值。|  默认值 5s。| 4.1|
|`log_archive_concurrency` |控制日志归档总的工作线程数量，支持动态增加、减少线程数量。| 生效范围由集群级变更为租户级。| 4.1|
|`log_restore_concurrency` |控制物理恢复/备库恢复日志的工作线程数量，支持动态增加、减少线程数量。| 生效范围由集群级变更为租户级。| 4.1|
|`_ob_enable_direct_load`| 是否开启旁路导入功能。| 默认值 True。| 4.1|
|`_enable_transaction_internal_routing` |事务内执行的 DML 语句是否可路由至任意 OBServer。| 默认值 True。| 4.1|
|`log_restore_source` |日志恢复路径。| 默认值“”。| 4.1|
|`ob_startup_mode`| observer 的启动模式。| 默认值为 `normal`，指定为 `arbitration` 时表示以仲裁模式启动。| 4.1|
|`_ob_plan_cache_auto_flush_interval` |控制定时自动 flush plan cache 的时间间隔。| 默认值 0s，代表不进行自动 flush。| 4.1|
|`enable_user_defined_rewrite_rules`| 控制用户自定义规则是否开启的开关。| 默认值 False。| 4.1|

### 升级说明

* 不支持从 V3.x 版本在线升级到 V4.x 版本。
* 支持通过 OMS 将 V3.x 版本数据使用逻辑迁移升级到 V4.1 版本。
* 支持从 V4.0 版本在线升级到 V4.1 版本。

### 周边配套

OceanBase 数据库 V4.1.0 版本推荐使用的平台工具版本如下。

| 组件 | 配套版本 |
| ------ | ------ |
| OCP | V4.0.3 |
| ODC | V4.1.2 |
| OMS | 2023.03 迭代， 仅公有云版本 |
| OBCI | V2.0.6 |
| OCCI | V1.0.2 |
| ECOB | V1.1.7 |
| OceanBase Proxy（OBProxy） | V4.1.0 |
| OceanBase  JDBC | V2.4.3 |
| OceanBase  ODBC | V2.0.7 |
| OceanBase Client（OBClient） | V2.2.2 |
| OceanBase Deployer（OBD） | V2.0.0 |

### 约束限制

* OceanBase 数据库 V4.1.0 暂时不支持副本扩容后的数据负载均衡，扩容前已经存在的数据无法均衡到新添加的节点上，计划在 V4.2 版本完善负载均衡能力。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 暂时不支持复制表，后续 V4.2 版本将补齐该能力。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 支持从主集群发起数据备份，后续版本将支持从备集群发起数据备份。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 节点在生产环境最低要求 运行规格为 4C16GB，租户内存资源大于 2GB，CPU 资源大于 1C。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 当前仅支持 F 副本，其它类型副本如 R 副本将在后续版本补齐。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 当前仅支持调大租户的 Unit 个数（UNIT_NUM），后续版本将支持调小租户的 Unit 个数。
* OceanBase 数据库 V4.1.0 版本 DROP DATABASE 操作一次删除数据库内的表的个数超过 200 个时存在删除失败的风险，建议业务先 DROP TABLE 后再执行 DROP DATABASE 操作，后续 V4.2 版本将修复该问题。  
