# 日常巡检概述

本章主要介绍日常对 OceanBase 集群进行巡检应该检查的事项，包含 OceanBase 集群的核心指标，范围涉及性能、可用性、资源水位和数据备份。为了及时发现和修复 OceanBase 的隐患，建议您重点关注 OceanBase 的日常巡检结果。

## 概述

本章节将分篇介绍日常巡检相关的以下内容：

* [检查集群状态](../5.daily-inspection/2.check-the-cluster-status.md)

  OceanBase 数据库支持对集群的运行状态和合并状态检查，集群运行状态检查会全面排查集群的运行情况，针对有异常的地方产生相应的异常报告，您可以根据巡检报告查看异常项，并进行相应处理；合并状态检查会查看合并状态是否健康，异常会导致基线数据和增量数据无法合并，因此需要关注。

* [检查集群参数](../5.daily-inspection/3.check-cluster-parameters.md)

  OceanBase 数据库支持对集群最佳实践的参数进行检查。在问题分析阶段，您可通过检查集群参数来进行问题排查，您可以修改日志打印级别来获取更多的参数日志信息，待问题确定并修复后，请修改回原来的参数。

* [检查主机状态](../5.daily-inspection/4.check-host-status.md)

  OceanBase 数据库该检查项支持对主机状态进行检查，包括不限于磁盘水位、主机时间和主机负载。

* [检查租户资源使用状态](../5.daily-inspection/5.check-the-resource-usage-status-of-a-tenant.md)

  OceanBase 数据库支持对租户资源使用进行检查，包括不限于 CPU 、内存、副本数和磁盘。

* [检查集群资源使用状态](../5.daily-inspection/6.check-cluster-resource-usage.md)

  OceanBase 数据库支持对集群资源使用进行检查，包括不限于 CPU 、内存、副本数和磁盘。

* [检查 OBServer 状态](../5.daily-inspection/7.check-observer-status.md)

  OceanBase 数据库支持对 OBServer 的状态检查，包括进程是否存在、副本数等。

* [检查 NTP 偏移量](../5.daily-inspection/8.check-ntp-offset.md)

  OceanBase 数据库支持对主机 NTP 偏移量的检查，OceanBase 集群主机节点的 NTP 偏移量如果相差太大，可能会导致选主异常。

* [检查数据备份](../../10.high-data-availability/2.backup-and-restoration-management/4.data-backup/2.initiate-full-data-backup.md)

  OceanBase 数据库支持对备份的检查，包括备份成功与否、备份速度和备份进度。

* [检查 OBProxy 连接状态](7.check-observer-status.md)

  OceanBase 数据库支持对 OBProxy 连接状态的检查。客户端通过 OBProxy 访问 OceanBase 集群，如果 OBProxy 连接异常，会导致客户端请求集群异常。

>**注意**
>
>本章所有章节中列出来的检查项仅为需要重点关注的检查项，并非全部巡检项。
