集群级参数
==========================

enable_merge_by_turn
-----------------------------------------

**配置说明**

开启轮转合并。

**配置值**

建议配置为 `True`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET enable_merge_by_turn = True; 
```

merge_thread_count
---------------------------------------

**配置说明**

设置合并的线程数。增大合并的线程数可以提高合并的速度，但是在合并期间有可能会有性能抖动。

**配置值**

建议配置为 `0`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET merge_thread_count = 0;
```

minor_merge_concurrency
--------------------------------------------

**配置说明**

设置转储的线程数，以便提高转储的速度。增大转储的线程数可以提高转储的速度，但是在转储期间有可能会有性能抖动。

**配置值**

建议配置为 `0`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET minor_merge_concurrency = 0;
```

memory_limit_percentage
--------------------------------------------

**配置说明**

调整 OceanBase 数据库占系统总内存的比例，提高 OceanBase 数据库可用的内存量。

**配置值**

建议配置为 `80`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET memory_limit_percentage = 80;
```

memstore_limit_percentage
----------------------------------------------

**配置说明**

调整 MEMStore 占租户的内存比，需要尽量增大 MEMStore 的空间，但是可能对读操作会有影响。

**配置值**

建议配置为 `50`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET memstore_limit_percentage =  50;
```

freeze_trigger_percentage
----------------------------------------------

**配置说明**

调整启动冻结或转储的时机，让转储（Minor Compaction）尽早启动，使 MEMStore 内存尽早释放。

**配置值**

建议配置为 `70`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET freeze_trigger_percentage = 70;
```

minor_freeze_times
---------------------------------------

**配置说明**

调整发生冻结的次数，尽量少触发全局合并。

**配置值**

建议配置为 `5`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET minor_freeze_times = 5; 
```

minor_warm_up_duration_time
------------------------------------------------

**配置说明**

调整小合并产生新转储文件的预热时间，以便加快冻结。

**配置值**

建议配置为 `30s`，表示不进行预热。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET minor_warm_up_duration_time = '30s';
```

sys_bkgd_io_high_percentage
------------------------------------------------

**配置说明**

调整系统后台 IO 最高占用百分比，提高转储的 IO 使用上限。

**配置值**

建议配置为 `90`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET sys_bkgd_io_high_percentage=90;
```

sys_bkgd_io_low_percentage
-----------------------------------------------

**配置说明**

调整系统后台 IO 最少占用的百分比，提高转储的 IO 使用上限。

**配置值**

建议配置为 `0`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET sys_bkgd_io_low_percentage=0; 
```
