DBMS_XA 概述 
===============================

DBMS_XA 系统包包含 XA/Open 接口，以供应用程序在 PL 中调用 XA 接口。

使用此系统包，应用程序开发人员可以使用 PL 在 OceanBase Client 会话或进程之间切换或共享事务。

DBMS_XA 子程序允许 PL 应用程序定义全局事务分支 ID（XID），并关联或取消关联当前会话与事务分支。


>**功能适用性**
>
>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。

DBMS_XA 权限说明
---------------------------------

该程序包是在 `SYS` 下创建的。由当前调用者执行此系统包提供的操作，不由系统包所有者 `SYS` 执行。在当前用户的权限下执行 `DBMS_XA` 子程序调用 PL 匿名块。从存储过程调用的任何 `DBMS_XA` 子程序都是使用存储过程所有者的权限执行的。

需要执行 `XA_RECOVER` 子程序的用户需要 `SYS.DBA_PENDING_TRANSACTIONS` 的 `SELECT` 或 `READ` 权限。
需要操作其他用户创建的 XA 事务的用户需要 `FORCE ANY TRANSACTION` 权限。

DBMS_XA 使用说明 
---------------------------------

符合用于分布式事务处理的 X / Open CAE 标准的 XA 规范，当事务仍与当前会话关联时，可能不会调用`XA_PREPARE` / `COMMIT` / `ROLLBACK` / `FORGET`。仅在调用 `XA_END` 之后，没有与当前会话关联的任何事务时，应用程序才可以调用 `XA_PREPARE` / `COMMIT` / `ROLLBACK` / `FORGET`。

如果事务与当前会话相关联，则会从 `XA_PREPARE` / `COMMIT` / `ROLLBACK` / `FORGET` 返回 `XAER_PROTO`报错信息。

在调用任何系统包子程序之前，必须已建立与 OceanBase 数据库服务器后端或资源管理器（不支持资源管理器标识符）的连接/会话。如果涉及多个资源管理器，则在调用任何程序包子程序之前，必须为每个资源管理器预先建立多个连接/会话。如果在全局事务处理过程中建立了多个连接/会话，则调用者必须确保将与特定全局事务分支标识符（XID）关联的所有连接/会话都建立到同一资源管理器。

DBMS_XA 子程序概览 
----------------------

下表为 OceanBase 数据库当前版本所支持的 DBMS_XA 子程序和简要描述。


|                           **子程序**                            |                    **描述**                     |
|--------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| [DIST_TXN_SYNC](4.DIST_TXN_SYNC.md) | 在使用 Real Application Clusters（RAC）时用于同步的恢复    |
| [XA_COMMIT](5.XA_COMMIT.md)     | 提交 xid 指定的全局事务。                               |
| [XA_END](6.XA_END.md)        | 将当前会话与 `xid` 指定的关联事务分支中剥离。                    |
| [XA_FORGET](7.XA_FORGET.md)     | 要求资源管理器 RM 丢弃提交或回滚的事务分支。                      |
| [XA_GETLASTOER](8.XA_GETLASTOER.md) | 如果先前的 XA 调用失败，则获取最后的错误代码。                     |
| [XA_PREPARE](9.XA_PREPARE.md)    | 准备提交 `xid` 中指定的事务分支。                          |
| [XA_RECOVER](10.XA_RECOVER.md)    | 从资源管理器 RM 获取准备好的、已提交或者已回滚（但是事务信息还没丢弃）的事务分支列表。 |
| [XA_ROLLBACK](11.XA_ROLLBACK.md)   | 要求资源管理器 RM 回滚事务分支。                            |
| [XA_SETTIMEOUT](12.XA_SETTIMEOUT.md) | 设置当前会话的事务超时间隔（以秒为单位）。                         |
| [XA_START](13.XA_START.md)      | 将当前会话与 `xid` 指定的事务分支相关联。                      |


