# Case 编写注意事项

以下是约定俗成的几个规范:

1. 命名方面：case 文件名必须要以 `.test`，result 文件以 `.result` 结尾，建议放在对应 testsuite 的 t 和 r 下。

2. Case 的名要能体现出测试大类和主要测试点（不需要太长，能体现测试点即可），例如测 delete 功能的，case 文件名可以用 delete_ 开头。

3. Case 名字中不要含有统配字符，如点号（.）和百分号（%），可以含有下划线（_）。

4. 同类的测试点，可以放到特定的 testsuite 下，如果放到基础测试集 t 下，最好加一个统一的前缀。

5. Case 不要过长，每个大的测试点的一个基本测试类放到一个 case 文件即可，如果一个大功能点的所有测试点放到一个文件里面，不便于别人阅读，另外的一个弊端是一般我们是 abort on error 的模式去跑的，如果回归的时候一个 case 在前面就失败了，这个 case 后面的大批的测试点跑不到。

6. Case 文件中每个小的测试点，最好要有注释，注释的格式最好统一，例如 `###测试点描述###`。

7. Case 文件的位置：基础测试集放在 `mysql_test/t` 下，对于特定大功能点的测试，可以单独建个 test suite，test suite 的位置 `mysql_test/test_suite`，suite 的名字可以任意起，suite 的下一级目录也存在 t 和 r，且 suite 下的 case 名最好不要和 t 下的 case 重名。

8. （重要）必须保证 case 可以在 disable reboot 的情况下，多次执行均能通过再提交。关于这一点，有下面几个技巧：

    1. 建表之前，或者在 case 的最前面，使用 `drop table if exists tbl_name`，删除掉 case 中即将要新创建的表。

        <main id="notice" type='notice'>
          <h4>注意</h4>
          <p>建表之前不做这个判断，很容易受到前面 case 的影响。建议在建表之前或者 case 的最前面做这个判断，而不是在 case 的最后面将本次测试用到的表删掉。因为有些时候 case 运行中途失败会退出，运行不到删除操作，仍会影响到其他的 case 的运行，尤其是 minitest 中的 case，即使前面的 case 执行失败也不会 reboot 机器的情况下，表是一直存在的，如果后面的 case 建表之后没有删除，就会受到影响。</p>
        </main>

    2. 对于受到执行顺序影响的在系统表查出来的变量，如 table_id，index_name 等，如果要用到，用下面的关联语句代替:

        * 查询索引内部名字：

            ```bash
            let $idx22 = query_get_value(select a.table_name from oceanbase.__all_table as a inner join (select * from oceanbase.__all_table where table_name='t2') b on a.data_table_id=b.table_id order by a.table_name, table_name, 2);
            ```

            <main id="notice" type='explain'>
              <h4>说明</h4>
              <p>'t2' 代表表名，末尾处的 '2' 代表第 2 个索引。</p>
            </main>

        * 如需要查询 table_id：

            ```bash
            let $table_id=query_get_value(select table_id from oceanbase.__all_table where table_name='gv$election_info',table_id,1);
            ```

    3. 对查询结果是自动生成的，依赖于执行顺序的语句需要 --disable_query_log。。

       例如对对索引的查询（很多这种语句），可以这样写：

        ```bash
        --disable_query_log
        eval select * from $idx1;
        eval select * from $idx2;
        --enable_query_log
        ```

    4. Case 中对于配置项的修改，尤其是 global 的配置项，为了不影响后面 case 的运行，最后在 case 的末尾恢复到默认值。

    5. 对于结果文件依赖于执行顺序的，如有显示 table_id 的地方，可用--replace_column 代替或者 --replace_regex 替换，以保证每次运行的结果文件是一样的。

9. 一些常用的判断:

    1. 合并之后，在使用索引之前，需要判断索引是否生效，命令如下：

        ```bash
        alter system major freeze;
        --source mysql_test/include/check_all_idx_ok.inc
        ```

    2. 判断特定索引是否生效，可以先通过表名查出索引名，命令如下：

        ```bash
        let $idx1 = query_get_value(select a.table_name from __all_table as a inner join (select * from __all_table where table_name='t1') b on a.data_table_id=b.table_id, table_name, 1);
        let $index_name = __idx_3003_i2;
        --source mysql_test/include/check_idx_status.inc
        ```

    3. 执行了每日合并之后，如果不需要判断是否有未生效的索引，则要判断一下每日合并是否完成，否则会短时间影响到后面的ddl操作。

        ```bash
        alter system major freeze;
        --source mysql_test/include/wait_daily_merge.inc
        ```

10. Case 包产到户后，新增的 case，要写上 owner 和 group，格式如下：

     ```bash
     owner:*
     owner *
     description:this case is use for
     ```

    并加到 `mysql_test/sql_**.py` 加到对应的组中纳入到每日回归。
