|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 批量生成测试数据

本文将向您介绍如何使用 Shell 脚本、存储过程和 ODC 批量生成测试数据。

## 前提条件

* 您已部署 OceanBase 集群并且创建了 MySQL 模式租户。更多有关部署 OceanBase 集群的信息，请参见 [部署概述](../../../400.deploy/100.deploy-overview.md)。
* 您已拥有 `CREATE`、`INSERT` 和 `SELECT` 权限。更多有关查看当前用户权限的相关操作信息，请参见 [查看用户权限](../../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/400.view-user-permissions-of-mysql-mode.md)。如果不具备该权限，请联系管理员为您授权，更多有关用户授权的相关操作信息，请参见 [修改用户权限](../../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/500.modify-user-permissions-of-mysql-mode.md)。

## 使用 Shell 脚本批量生成测试数据

通过编写 Shell 脚本来批量生成 SQL 脚本可以有效简化插入大量测试数据的过程，避免手动编写繁琐的 SQL 语句。这种方式可以根据需求生成大量的测试数据，提高效率并减少手动操作的工作量。

### 操作步骤

1. 创建测试数据库和测试表。
2. 创建 Shell 脚本。
3. 运行 SQL 脚本。
4. 查看数据。

#### 步骤一：创建测试数据库和测试表

使用数据库管理工具（如命令行或图形化工具）创建一个用于存储测试数据的数据库，并在数据库中创建相应的测试表结构。

1. 连接到准备好的 MySQL 模式租户。

    **示例如下：**

    ```shell
    obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -uroot@mysql001 -p****** -A
    ```

2. 创建测试数据库。

    **示例如下：**

    执行下面 SQL 语句，创建测试数据库 `test_sql_file_db`。

    ```sql
    CREATE DATABASE test_sql_file_db;
    ```

    更多有关创建数据库的详细信息，请参见 [创建数据库](../300.database-object-planning-of-mysql-mode/100.create-database-of-mysql-mode-in-develop.md)。

3. 创建测试表。

    **示例如下：**

    执行下面 SQL 语句，创建测试表 `test_sql_file_db.test_sql_file_tbl1`。

    ```sql
    CREATE TABLE test_sql_file_db.test_sql_file_tbl1 (id INT, name VARCHAR(50), email VARCHAR(50));
    ```

    更多有关创建表的详细信息，请参见 [创建表](../300.database-object-planning-of-mysql-mode/300.create-table-of-mysql-mode-in-develop.md)。

#### 步骤二：创建 Shell 脚本

使用文本编辑器创建一个 Shell 脚本文件，可以使用 `.sh` 作为文件的扩展名。在 Shell 脚本中，使用输出重定向符号（`>` 或 `>>`）将生成的测试数据写入到一个 SQL 脚本文件中。在循环或遍历过程中，将生成的数据以 SQL（`INSERT`）语句的形式写入到 SQL 脚本文件中。

1. 打开终端。
2. 创建 Shell 脚本文件。

    使用 `vi` 或 `vim` 编辑器创建一个新的 Shell 脚本文件。

    **示例如下：**

    执行以下命令，编写一个 Shell 脚本 `generate_sql.sh`。

    ```shell
    vi generate_sql.sh
    ```

3. 进入编辑模式。

    按下 <kbd>i</kbd> 键或者 <kbd>Insert</kbd> 键进入 `vi` 或 `vim` 编辑器的插入模式，可以在插入模式下编辑文件内容。

4. 编写 Shell 脚本逻辑。

    在编辑模式下，编写 Shell 脚本的逻辑和命令。这些命令可以是 Shell 命令、条件语句、循环结构、函数等。

    **示例如下：**

    `generate_sql.sh` 脚本内容如下：

    ```shell
    #!/bin/bash

    # 定义 SQL 文件名
    SQL_FILE="insert_test_sql_file_tbl1.sql"

    # 创建 SQL 文件
    touch $SQL_FILE

    # 定义 SQL 语句
    INSERT_SQL="INSERT INTO test_sql_file_tbl1 (id, name, email) VALUES "

    # 循环生成 100,000 条用户记录
    for ((i=1; i<=100000; i++))
    do
        user_id=$i
        user_name="user_$i"
        user_email="user_$i@example.com"
        values="($user_id, '$user_name', '$user_email')"
        if (($i == 100000))
        then
            INSERT_SQL="$INSERT_SQL$values;"
        else
            INSERT_SQL="$INSERT_SQL$values, "
        fi
    done

    # 将 SQL 语句写入 SQL 文件中
    echo $INSERT_SQL >> $SQL_FILE
    ```

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p><ul><li>该脚本将生成一个名为 <code>insert_test_sql_file_tbl1.sql</code> 的 SQL 文件，并在其中插入了 100,000 条用户记录。您可以根据需要修改 SQL 语句和循环生成的用户记录数量。</li><li>在进行大量数据插入时，请提前关注相关服务器的资源使用情况，避免由于资源使用情况而导致数据插入失败或性能下降的情况。</li></ul></p>
    </main>

5. 保存文件。

    按下 <kbd>Esc</kbd> 键退出插入模式，并输入 `:wq` 命令保存文件并退出 `vi` 或 `vim` 编辑器。

6. 运行 Shell 脚本文件。

    在终端中执行创建的 Shell 脚本将生成一个 SQL 脚本。

    **示例如下：**

    执行以下命令，运行创建的 Shell 脚本。该命令会在当前目录生成一个包含 100,000 条 `INSERT` 语句并且名为 `insert_test_sql_file_tbl1.sql` 的 SQL 脚本文件。

    ```shell
    sudo bash generate_sql.sh
    ```

#### 步骤三：运行 SQL 脚本

可以使用命令行界面执行下面的命令来导入 SQL 脚本文件中的数据。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>更多有关执行 SQL 脚本的信息，请参见 <a href="../../../500.data-migration/800.migrate-data-from-sql-file-to-oceanbase-database.md">从 SQL 文件导入数据到 OceanBase 数据库</a>。</p>
</main>

```shell
obclient -h$host -u$user_name -P$port -p$password -D$database_name < $sql_file
```

**参数说明：**

* `$host`：提供 OceanBase 数据库连接 IP。OceanBase 数据库代理（OceanBase Database Proxy，ODP）连接方式使用的是一个 ODP 地址；直连方式使用的是 OBServer 节点的 IP 地址。
* `$port`：提供 OceanBase 数据库连接端口。ODP 连接的方式默认是 `2883`，在部署 ODP 时可自定义；直连方式默认是 `2881`，在部署 OceanBase 数据库时可自定义。
* `$database_name`：需要访问的数据库名称。

    <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>连接租户的用户需要拥有该数据库的 <code>CREATE</code>、<code>INSERT</code> 和 <code>SELECT</code> 权限。更多有关用户权限的信息，请参见 <a href="../../../600.manage/500.security-and-permissions/300.access-control/200.user-and-permission/200.permission-of-mysql-mode/100.permission-classification-of-mysql.md">MySQL 模式下的权限分类</a>。</p>
    </main>

* `$user_name`：提供租户的连接账户。ODP 连接的常用格式：`用户名@租户名#集群名` 或者 `集群名:租户名:用户名`；直连方式格式：`用户名@租户名`。
* `$password`：提供账户密码。
* `$sql_file`：SQL 脚本文件名称。

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>在执行 SQL 脚本文件时，请使用绝对路径指定 SQL 脚本文件的路径。</p>
    </main>

**示例如下：**

执行下面的命令，该命令将连接到指定的 OceanBase 数据库服务器，并将 SQL 脚本文件中的所有 `INSERT` 语句逐条导入到名为 `test_sql_file_db` 的数据库中，以向`insert_test_sql_file_tbl1` 表插入 100,000 条数据。

```shell
obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -uroot@mysql001 -P2881 -p****** -Dtest_sql_file_db < /home/admin/test_data/insert_test_sql_file_tbl1.sql
```

#### 步骤四：查看数据

执行下面 SQL 语句，查看 `test_sql_file_db.test_sql_file_tbl1` 中的数据行数。

```sql
obclient [(none)]> SELECT count(*) FROM test_sql_file_db.test_sql_file_tbl1;
```

返回结果如下：

```shell
+----------+
| count(*) |
+----------+
|   100000 |
+----------+
1 row in set
```

## 使用存储过程批量生成测试数据

使用存储过程来批量生成测试数据是一种有效的方法，可以通过编写存储过程来自动化生成大量的测试数据。

### 操作步骤

1. 创建测试数据库和测试表。
2. 创建存储过程。
3. 调用存储过程。
4. 查看数据。

#### 步骤一：创建测试数据库和测试表

使用数据库管理工具（如命令行或图形化工具）创建一个用于存储测试数据的数据库，并在数据库中创建相应的测试表结构。

1. 连接到准备好的 MySQL 模式租户。

    **示例如下：**

    ```shell
    obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -uroot@mysql001 -p****** -A
    ```

2. 创建测试数据库。

    **示例如下：**

    执行下面 SQL 语句，创建测试数据库 `test_db`。

    ```shell
    obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_db;
    ```

3. 执行下面 SQL 语句，切换到 `test_db` 数据库。

    ```shell
    obclient [(none)]> use test_db;
    ```

    返回结果如下：

    ```shell
    Database changed
    obclient [test_db]>
    ```

4. 创建测试表。

    **示例如下：**

    执行下面 SQL 语句，创建表 `test_pro_tbl1`，它包含四个字段：

    * `id` 是一个整型字段，被定义为主键，且采用自动递增的方式进行编号。
    * `create_time` 是一个日期时间类型的字段，表示该行数据的创建时间，使用 DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP 设置默认值为当前时间。
    * `name` 是一个字符型字段，最大长度为 50 个字符。
    * `enrollment_date` 是一个日期类型的字段，用于存储日期数据。

    ```shell
    obclient [test_db]> CREATE TABLE test_pro_tbl1 (
      id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      create_time DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
      name VARCHAR(50),
      enrollment_date DATE,
      PRIMARY KEY(id));
    ```

#### 步骤二：创建存储过程

执行下面 SQL 语句，创建存储过程 `pro_generate_data`，输入参数为 `n`，用于指定需要插入的数据条数。使用循环语句和 `INSERT` 语句来生成并插入数据。其中，`test_pro_tbl1` 是要插入数据的表名，`name` 和 `enrollment_date` 是要插入数据的字段名，`i` 是循环计数器，`CONCAT` 函数用于生成名称，`DATE_ADD` 函数用于生成日期。

1. 指定一个自定义分隔符。

    **示例如下：**

    使用 `DELIMITER` 命令指定一个自定义分隔符 `//`。

    ```sql
    DELIMITER //
    ```

2. 创建存储过程。

    **示例如下：**

    执行下面 SQL 语句，创建存储过程 `pro_generate_data`，输入参数为 `n`，用于指定需要插入的数据条数。使用循环语句和 `INSERT` 语句来生成并插入数据。其中，`test_pro_tbl1` 是要插入数据的表名，`name` 和 `enrollment_date` 是要插入数据的字段名，`i` 是循环计数器，`CONCAT` 函数用于生成名称，`DATE_ADD` 函数用于生成日期。

    ```sql
    CREATE PROCEDURE pro_generate_data(IN n INT)
    BEGIN
    DECLARE i INT DEFAULT 1;
    WHILE i <= n DO
        INSERT INTO test_pro_tbl1 (name, enrollment_date) VALUES (CONCAT('Name', i), DATE_ADD('2022-01-01', INTERVAL i DAY));
        SET i = i + 1;
    END WHILE;
    END;
    //
    ```

    更多有关创建存储过程的详细信息，请参见 [存储过程](../../../700.reference/500.sql-reference/300.pl-reference/200.pl-mysql/200.storage-object-mysql/300.pl-stored-procedure-mysql.md)。

3. 恢复默认的分号分隔符。

    ```sql
    DELIMITER ;
    ```

#### 步骤三：调用存储过程

使用 `CALL` 语句调用存储过程来执行生成测试数据的逻辑。可以传递参数给存储过程，指定要生成的数据数量。

**示例如下：**

执行下面 SQL 语句，调用存储过程 `pro_generate_data`，并传递参数值为 100,000，表示需要插入 100,000 条数据。

```sql
obclient [test_db]> CALL pro_generate_data(100000);
```

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>您可以增加或减少输入参数的大小，来控制测试数据的数量。在调整参数大小时，需要考虑到数据库性能和存储空间的限制，避免生成过多的数据导致数据库崩溃或者存储空间不足。</p>
</main>

#### 步骤四：查看数据

执行下面 SQL 语句，查看 `test_pro_tbl1` 中的数据行数。

```shell
obclient [test_db]> SELECT count(*) FROM test_pro_tbl1;
```

返回结果如下：

```shell
+----------+
| count(*) |
+----------+
|   100000 |
+----------+
1 row in set
```

## 使用 ODC 批量生成测试数据

OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）是为 OceanBase 数据库量身打造的企业级数据库开发平台。有关 ODC 的详细信息，请参见 [什么是 OceanBase 开发者中心](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-odc-doc-cn-10000000002082168)。

ODC 提供模拟数据功能供您在测试数据库性能或者验证功能等需要大量模拟数据的场景下，能够快速根据表中的字段类型生成数据。更多有关 ODC 模拟数据的信息，请参见 [模拟数据](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-odc-doc-cn-10000000002082193)。

## 相关文档

* 更多有关连接数据库的详细信息，请参见 [连接方式概述](../100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)。
* 更多有关删除表的信息，请参见 [删除表](../../../700.reference/300.database-object-management/100.manage-object-of-mysql-mode/200.manage-tables-of-mysql-mode/800.delete-a-table-of-mysql-mode.md)。
* 更多有关删除数据的信息，请参见 [删除数据](300.delete-data-of-mysql-mode-in-develop.md)。
