# 隔离 Zone

为了实现 OceanBase 数据库的高级别容灾功能，我们引入了 Zone 的概念。Zone 是一个逻辑概念，一般是具有相似容灾属性的一组节点的组合。从物理层面来讲，一个 Zone 通常是一个独立的物理部署单元，可以是一个数据中心（IDC）或者云上的一个AZ（可用区），也可以是一个单独的机架（Rack）。通过将 OceanBase 集群部署于多个 Zone （通常至少3个 Zone） ，实现单个 Zone 故障时的故障隔离及快速恢复。

当需要进行 Zone 级容灾或者 Zone 级运维变更时，可以隔离 Zone。隔离后，新的读写请求不会路由到该 Zone 内的节点上，从而可以隔离故障或者安全地执行运维动作。

* 故障隔离场景：例如多机房部署架构下，某机房内有交换机异常，此时部分节点出现丢包、重传，甚至无主选举。为了快速恢复，可以直接隔离该机房对应的 Zone。

* 运维变更场景：例如 OceanBase 集群升级时采用的轮转升级方案，首先隔离一个 Zone，将用户流量从该 Zone 切到其他 Zone ，然后执行升级动作。该 Zone 升级完成后执行 Start 操作恢复流量，再依次升级其他 Zone，从而做到升级对用户透明。

隔离 Zone，只是将用户流量从该 Zone 切走，并没有改变 Paxos 投票成员的数量，如果是故障隔离场景，依然存在风险敞口，此时再发生一台机器故障，可能会破坏多数派节点并引起租户无主，适用于短时间隔离的场景，并且需要保持关注，提前做好二次故障的应急预案。如果短时间内恢复不了，可以采用替换 Zone 的方式彻底去除隐患。

## 背景信息

隔离 Zone 有以下三种方式：

* 通过 `STOP ZONE` 命令隔离 Zone

* 通过 `FORCE STOP ZONE` 命令隔离 Zone

* 通过 `ISOLATE ZONE` 命令隔离 Zone

通过以上命令隔离 Zone 成功后， Zone 的 `STATUS` 的值变为 `INACTIVE`，表示该 Zone 处于 `INACTIVE` 状态。

对于 `STOP ZONE` 命令，假设被执行 `STOP ZONE` 命令的节点为 zone1，`STOP ZONE` 命令的内部执行逻辑如下：

1. 检查是否有其他 Zone 正在被执行 Stop Zone 操作。如果存在，则不允许对 zone1 执行 Stop Zone 操作。

2. 以日志流为单位，检查是否存在无主的日志流。如果存在，则不允许对 zone1 执行 Stop Zone 操作。

3. 以日志流为单位，检查除去 zone1 及其他非可用状态的节点（包括 `INACTIVE`、stopped（`ACTIVE` 状态且 `stop_time` 字段大于 0）及 `DELETING` 状态的节点），剩余节点上的副本是否依然能形成多数派。如果不能形成多数派，则不允许对 zone1 执行 Stop Zone 操作。

4. 以日志流为单位，检查多数派副本的日志是否同步（对比日志流的 Follower 副本 和 Leader 副本 的 RedoLog 延迟是否在 5 秒以内）。如果检查不通过，则不允许对 zone1 执行 Stop Zone 操作。

5. 以上条件检查通过后，设置 zone1 的 `stop_time` 字段，并等待 zone1 内所有节点上的 Leader 全部切走，然后给客户端返回成功。

   由于该步骤需要等待 Leader 全部切走，如果该 Zone 内节点上的副本数较多，`STOP ZONE` 命令可能会执行超时，超时后可以重新执行 `STOP ZONE` 命令，直到成功为止。

由于 `STOP ZONE` 命令的前置检查较多，生产环境存在检查不通过而无法隔离的情况。`FORCE STOP ZONE` 命令和 `ISOLATE ZONE` 命令是 `STOP ZONE` 命令的弱化版本，其差异主要在：

* `FORCE STOP ZONE` 命令的内部执行逻辑，跳过了 `STOP ZONE` 命令逻辑的第 4 步。

* `ISOLATE ZONE` 的逻辑，跳过了 `STOP ZONE` 命令逻辑的 2 ~ 4 步，并且仅将问题 Zone 内的节点状态在 RootService 标记为 stopped，不再等待 Leader 全部切走，然后给客户端返回成功。

由于三种隔离命令的前置检查逻辑不同，存在强弱关系：`STOP ZONE` > `FORCE STOP ZONE` > `ISOLATE ZONE`，使用时应该尽量使用强化版本。

* 对于运维变更场景，必须使用 `STOP ZONE` 命令，如果前置检查不通过导致执行失败，需要确认原因并修复后重新执行。

* 对于故障隔离场景，快速止血是第一要务，应该尽量使用强化版本的隔离命令，如果执行不成功，可以尝试弱化版本的隔离命令，直到成功为止。如果隔离命令全部执行失败，并且节点上进程异常导致集群全局状态异常，例如 RootService 进程 hang 住，可以执行 kill 进程的动作。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录到集群的 `sys` 租户。

   连接示例如下，连接数据库时请以实际环境为准。

   ```shell
   obclient -h10.xx.xx.xx -P2883 -uroot@sys -p***** -A
   ```

   有关更加详细的连接数据库的操作指引，请参见 [连接数据库](../../../3.develop/1.application-development-based-on-mysql-mode/1.database-connection-of-mysql/1.connection-mode-overview.md)。

2. 对问题 Zone 执行隔离 Zone 操作。

   1. 执行 Stop Zone 操作。

      语句如下：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM STOP ZONE 'zone_name';
      ```

      示例：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM STOP ZONE 'zone1'; 
      ```

      成功执行后，可以对 Zone 内的节点做任何运维操作，可以直接执行第 3 步 kill observer 进程操作，对业务流量无任何影响。

      若无法执行成功，请尝试执行 Force Stop Zone 操作。

   2. 对问题 Zone 执行 Force Stop Zone 操作。

      语句如下：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM FORCE STOP ZONE 'zone_name';
      ```

      示例：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM FORCE STOP ZONE 'zone1'; 
      ```

      成功执行后可以对 Zone 内的节点做任何运维操作，可以直接执行第 3 步 Kill observer 进程，对业务流量无任何影响。

      若无法执行成功，尝试执行 Isolate Zone 操作。

   3. 对问题 Zone 执行 Isolate Zone 操作。

      语句如下：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM ISOLATE ZONE 'zone_name';
      ```

      示例：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM ISOLATE ZONE 'zone1'; 
      ```

      成功执行 Isolate Zone 操作后，仅将问题 Zone 内的节点状态标记为 stopped 状态，RootService 会尽力将问题 Zone 内所有节点上的 Leader 切走，此时不能执行第 3 步 Kill observer 进程。如果必须要执行 Kill observer 进程，可能会有如下问题：

      * 集群中所有日志流副本完好，但问题 Zone 内的部分节点上存在 Leader，Kill observer 进程后会出现部分日志流副本无主选举，短时间影响业务流量。

      * 集群中存在部分日志流已经缺副本，但依然能够达成多数派，Kill observer 进程后会导致部分日志流无法形成多数派，这些日志流在 Kill observer 进程后会长时间无主，长时间影响业务流量。

3. （可选）使用 `kill -9 pid` 命令对问题 Zone 上的节点执行 Kill observer 进程。

   具体操作如下：

   1. 使用 `admin` 用户登录待停止进程的节点所在的机器。

   2. 通过命令行工具进入 `/home/admin/oceanbase/bin` 目录。

       ```shell
       [admin@xxx /]$ cd /home/admin/oceanbase/bin
       ```

   3. 执行以下命令，查看并获取节点的进程 ID。

      ```shell
      [admin@xxx bin]$ ps -ef | grep observer | grep -v grep
      admin    103364      1 99  2022 ?        51-17:51:06 /home/admin/oceanbase/bin/observer
      ```

   4. Kill observer 进程。

      命令如下：

      ```shell
      [admin@xxx oceanbase]$ kill -9 pid
      ```

      其中，`pid` 为待停止的节点的 observer 进程 ID。

      示例如下：

      ```shell
      [admin@xxx oceanbase]$ kill -9 103364
      ```

需要强调的是：

* 任何场景下都应该尽量使用 Stop Zone 命令来执行隔离操作，成功执行后可以安全地执行任何运维动作或者应急动作，甚至 kill observer 进程。

* Force Stop Zone 和 Isolate Zone 是弱化版本的隔离命令。适用于故障应急场景下 Stop Zone 执行时前置检查不通过的情况，不承诺能够安全的 kill observer 进程。不适用于运维变更场景。

* 隔离 Zone 只是将用户流量从该 Zone 切走，避免用户流量受到该 Zone 内异常的影响。不会改变 Paxos 投票成员的数量，但是需要避免隔离期间的二次故障，做好相应应急预案。如果需要长时间隔离，需要执行替换 Zone 的操作。

## 相关文档

更多 Zone 相关的运维操作，请参见以下信息：

* [查看 Zone](1.view-a-zone.md)

* [添加 Zone](8.add-a-zone.md)

* [删除 Zone](9.delete-a-zone.md)

* [修改 Zone](10.modify-a-zone.md)

* [隔离节点](6.isolation-a-node.md)
