# 查看租户会话
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/view-tenant-sessions
您可以通过视图或 SQL 语句查看租户会话。

## 通过视图查看租户会话

1. 用户登录集群的 MySQL 租户。

2. 执行以下语句，查看租户会话信息。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM oceanbase.GV$OB_PROCESSLIST\G
   *************************** 1. row ***************************
           SVR_IP: xx.xx.xxx.252
         SVR_PORT: 2882
         SQL_PORT: 2881
               ID: 3221487631
             USER: root
             HOST: xxx.xx.xxx.135:44615
               DB: oceanbase
           TENANT: sys
          COMMAND: Query
             TIME: 0
       TOTAL_TIME: 0
            STATE: ACTIVE
             INFO: SELECT * FROM GV$OB_PROCESSLIST
     PROXY_SESSID: NULL
    MASTER_SESSID: NULL
   USER_CLIENT_IP: xxx.xx.xxx.135
        USER_HOST: %
        RETRY_CNT: 0
       RETRY_INFO: 0
           SQL_ID: 44ECB8CF056160BA752D481522F5A6FA
         TRANS_ID: 0
        THREAD_ID: 104936
       SSL_CIPHER: NULL
         TRACE_ID: YB42AC1E87FC-0005E39610AEF2D9-0-0
      TRANS_STATE:
           ACTION:
           MODULE:
      CLIENT_INFO:
   1 row in set
   ```

   查询结果中的相关字段说明如下：

   * `SVR_IP`：表示该会话所属的服务器的 IP 地址，即 OBServer 节点的 IP 地址。

   * `SVR_PORT`：表示该会话所属的服务器的 RPC 端口号，即 OBServer 节点的 RPC 端口号。

   * `SQL_PORT`：表示该会话所属的服务器的 SQL 端口号，即 OBServer 节点的 SQL 端口号。

   * `ID`：表示该会话 ID。

   * `USER`：表示该会话所属的用户。

   * `HOST`：通过直连方式连接数据库时，表示发起该会话的客户端 IP 及端口号。如果是通过 ODP 连接数据库，则表示 ODP 的主机 IP 及端口号。

   * `DB`：表示该会话当前连接的数据库名。

   * `TENANT`:表示该会话所访问的租户名称。

   * `COMMAND`：表示该会话正在执行的命令类型。

   * `TIME`：表示当前命令执行的时间，单位为秒。如果命令发生了重试，则系统会清零后重新计算。

   * `TOTAL_TIME`：表示当前命令执行的总时间，单位是秒。如果命令发生了重试，系统不会清零。

   * `STATE`：表示该会话当前的状态。

   * `INFO`：表示该会话正在执行的语句。

   * `PROXY_SESSID`：如果是通过 ODP 连接数据库，则本列显示的是 ODP 节点上的 Session ID。否则显示为 `NULL`。

   * `MASTER_SESSID`：如果是通过 ODP 连接数据库，则本列显示的是 ODP 节点上的主 Session ID，用于串联同一个 SQL 的多个子 Session。否则显示为 `NULL`。

   * `USER_CLIENT_IP`：发起该会话的客户端 IP。

   * `USER_HOST`：发起该会话的客户端主机名。

   * `RETRY_CNT`：当前命令的重试次数。

   * `RETRY_INFO`：当前命令的重试信息，一般为最后一次重试的错误码。

   * `SQL_ID`：当前命令对应的 SQL ID 信息。

   * `TRANS_ID`：事务 ID。

   * `THREAD_ID`：线程 ID。如果是通过 ODP 连接数据库，则该线程 ID 也表示 ODP 节点上的 Session ID。

   * `SSL_CIPHER`：加密密码名称。

   * `TRACE_ID`：Trace ID。

   * `TRANS_STATE`：事务状态。

   * `ACTION`：通过调用 `DBMS_APPLICATION_INFO.SET_ACTION` Procedure 设置的当前执行操作的名称。

   * `MODULE`：通过调用 `DBMS_APPLICATION_INFO.SET_MODULE` Procedure 设置的当前执行操作的名称。

   * `CLIENT_INFO`：通过 `DBMS_APPLICATION_INFO.SET_CLIENT_INFO` 过程设置的信息。

## 通过 SHOW PROCESSLIST 语句或 SHOW FULL PROCESSLIST 语句查看租户会话

`SHOW PROCESSLIST` 语句的显示结果与连接数据库的方式有关。当通过 ODP 连接数据库时，显示的是对应的 ODP 节点上的会话信息；当通过直连方式连接数据库时，显示的是租户对应的 OBServer 节点上的会话信息。

查看租户会话时，租户管理员可以查看当前租户内的所有会话信息，普通用户只能查看当前自己的会话信息。如果您拥有 `PROCESS` 权限，则可以查看租户内的所有会话。

   >**说明**
   >
   >查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](5.manage-users-and-permissions/3.mysql-3/4.view-user-permissions-1.md)。如果您没有所需的权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [修改用户权限](5.manage-users-and-permissions/3.mysql-3/5.modify-user-permissions-2.md)。

1. 用户登录集群的 MySQL 租户。

2. 执行以下命令，查看租户会话。

   * 通过直连方式连接数据库时，使用 `SHOW PROCESSLIST` 语句查看租户会话

      ```sql
      SHOW PROCESSLIST;
      ```

      查询结果如下：

      ```shell
      +------------+------+----------------------+-----------+---------+------+--------+------------------+
      | Id         | User | Host                 | db        | Command | Time | State  | Info             |
      +------------+------+----------------------+-----------+---------+------+--------+------------------+
      | 3221487631 | root | xx.xx.xx.xx:44615    | oceanbase | Query   |    0 | ACTIVE | SHOW PROCESSLIST |
      +------------+------+----------------------+-----------+---------+------+--------+------------------+
      1 row in set
      ```

      相关字段说明如下：

      * `Id`：表示该会话的 ID。

      * `User`：表示该会话所属的用户。

      * `Host`：表示发起该会话的客户端 IP 及端口号。如果是通过 ODP 连接的数据库，则显示 ODP 的主机 IP 及端口号。

      * `db`：表示该会话当前连接的数据库名。

      * `Command`：表示该会话正在执行的命令类型。

      * `Time`：表示当前命令执行的时间，单位为秒。如果命令发生了重试，则系统会清零后重新计算。

      * `State`：表示该会话当前的状态。

      * `Info`：表示该会话正在执行的语句。

   * 通过直连方式或 ODP 连接数据库时，使用 `SHOW FULL PROCESSLIST` 语句查看租户会话

      ```sql
      SHOW FULL PROCESSLIST;
      ```

      查询结果如下：

      ```shell
      +------------+------+-----------+----------------------+------+---------+------+--------+-----------------------+----------------+------+
      | ID         | USER | TENANT    | HOST                 | DB   | COMMAND | TIME | STATE  | INFO                  | IP             | PORT |
      +------------+------+-----------+----------------------+------+---------+------+--------+-----------------------+----------------+------+
      | 3221926974 | root | sys       | xx.xx.xx.xx:36950    | test | Sleep   | 9154 | SLEEP  | NULL                  | xx.xx.xx.197   | 2881 |
      | 3221549774 | root | sys       | xx.xx.xx.xx:16924    | test | Query   |    0 | ACTIVE | SHOW FULL PROCESSLIST | xx.xx.xx.198   | 2881 |
      +------------+------+-----------+----------------------+------+---------+------+--------+-----------------------+----------------+------+
      2 rows in set
      ```

      相关字段说明如下：

      * `ID`：表示该会话的 ID。

      * `USER`：表示该会话所属的用户。

      * `TENANT`：表示该会话所访问的租户名称。

      * `HOST`：表示发起该会话的客户端 IP 及端口号。如果您是通过 ODP 连接的数据库，则表示 ODP 的主机 IP 及端口号。

      * `DB`：表示该会话当前连接的数据库名。

      * `COMMAND`：表示该会话正在执行的命令类型。

      * `TIME`：表示当前命令执行的时间，单位为秒。如果命令发生了重试，则系统会清零后重新计算。

      * `STATE`：表示该会话当前的状态。

      * `INFO`：表示该会话执行的语句。

      * `IP`：表示该会话所属的服务器 IP 地址，即 OBServer 节点的 IP 地址。

      * `PORT`：表示该会话所属的服务器的 SQL 端口号，即 OBServer 节点的 SQL 端口号。

## 相关文档

* [终止租户会话](12.terminate-a-tenant-session.md)
