|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 连接方式概述

本节主要介绍 Oracle 模式下连接和访问 OceanBase 数据库的方法。当前主要支持通过客户端、驱动或 ORM 框架连接到 OceanBase 数据库。

## 客户端

在连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户时，支持的客户端如下：

* OceanBase 客户端（OBClient）

  OBClient 是一个交互式和批处理查询工具，需要单独安装。它是一个命令行用户界面，在连接到数据库时充当客户端，支持 OceanBase 数据库的 Oracle 租户和 MySQL 租户。

  OBClient 在运行时需要指定 OceanBase 数据库租户的连接信息。连接上 OceanBase 数据库后，通过 OBClient 可以运行一些数据库命令（包含常用的 MySQL 命令）、SQL 语句和 PL 语句，可以实现以下任务：

  * 计算、存储和打印查询结果。

  * 创建数据库对象、检查和修改对象定义。

  * 开发和运行批处理脚本。

  * 执行数据库管理和修改参数等。
  
  使用 OceanBase 客户端连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-oracle-mode.md)。

* OceanBase 开发者中心（ODC）

  OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）是为 OceanBase 数据库量身打造的企业级数据库开发平台。

  ODC 支持连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户和 Oracle 租户，同时为数据库开发者提供了数据库日常开发操作、WebSQL、SQL 诊断、会话管理和数据导入导出等功能。

  使用 OceanBase 开发者中心连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 ODC 连接 OceanBase 数据库](300.connect-to-the-oceanbase-database-through-odc-of-oracle-mode.md)。

## 驱动

在连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户时，支持的驱动如下：

* Java 驱动（OceanBase Connector/J）
  
  OceanBase Connector/J 使用标准 Java 数据库连接 (JDBC) API 为 Java 应用程序提供连接到 OceanBase 数据库的驱动程序。

  Java 数据库连接器（Java Database Connectivity，JDBC）提供了 Java 连接关系数据库的接口，是一种 Java 标准。JDBC 标准由 Sun Microsystems 定义，通过标准 `java.sql` 接口实现，支持各个提供程序使用自己的 JDBC 驱动程序来实现和扩展标准。JDBC 是基于 X/Open SQL 的调用级别接口（Call Level Interface，CLI）。

  OceanBase Connector/J 驱动程序属于 JDBC Type 4 驱动类型，可以通过本地协议直接与数据库引擎通信。Connector/J 驱动程序兼容 OB2.0 协议。

  OceanBase 数据库支持 OceanBase Connector/J 驱动，同时完全兼容 MySQL 原生的 JDBC 驱动（MySQL Connector Java）。OceanBase Connector/J 完全兼容 MySQL JDBC 的使用方式，可以自动识别 OceanBase 数据库的运行模式是 MySQL 还是 Oracle，并在协议层同时兼容这两种模式。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>OceanBase 数据库会依据 JDBC 驱动连接时的租户名称判断运行模式为 MySQL 或者 Oracle。Oracle 模式的租户只允许使用 Oracle 兼容的 SQL 语法。</p>
  </main>

  除了支持标准的 JDBC 应用程序编程接口（API），OceanBase Connector/J 还兼容 Oracle Driver 的使用方式，OceanBase 的 Oracle 模式兼容 Oracle 的大部分语法。

  OceanBase Connector/J 采用一键安装模式，驱动安装包名称为：`oceanbase-client-[版本号].jar`。
  
  获取 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。请在 OceanBase 官方网站的 **资源 -> 下载中心 -> 企业版 -> 驱动和中间件** 下的 [OceanBase JDBC 驱动程序](https://www.oceanbase.com/softwarecenter-enterprise) 中单击对应的版本，填写信息后自助下载 OceanBase Connector/J 驱动程序安装包。关于具体安装步骤，请参见官网文档 [OceanBase Connector/J](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise/oceanbase-connector-j-cn)。

   使用 Java 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [Java 应用程序连接 OceanBase 数据库](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-oracle-mode/200.java-application-of-oracle-model.md)。

* C 驱动（OBCI）
  
  OBCI（OceanBase Call Interface）是与 Oracle OCI 兼容的 OceanBase C 语言接口，它提供了与 Oracle OCI 完全兼容的功能特性。

  OBCI 使您可以使用 C 语言来操作 OceanBase 数据库中的数据。它以动态链接库（OBCI 库）的形式提供了标准数据库访问功能，应用程序在运行阶段链接此库就可以使用这些功能。

  OceanBase 提供的 OBCI 是与 Oracle OCI 兼容的 OceanBase C 语言调用接口，提供了与 OCI 兼容的功能特性。使用 Oracle OCI 编写的 C 语言应用程序时，无需修改应用程序源代码，只需在链接时指定运行时库为 OBCI 库，该库文件默认安装到 `/u01/obclient/lib` 路径下。

  使用 C 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [C 应用程序连接 OceanBase 数据库](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-oracle-mode/300.c-application-of-oracle-model.md)。

## ORM 框架

ORM 对象关系映射（Object Relational Mapping，简称 ORM），是一种程序技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换。从效果上说，它其实是创建了一个可在编程语言里使用的"虚拟对象数据库"。

在连接 OceanBase 数据库的 Oracle 租户时，支持的 ORM 框架如下：

* SpringBoot
  
  SpringBoot 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBoot 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/700.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-boot-of-oracle-mode.md)。

* SpringBatch
  
  SpringBatch 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBatch 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/800.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-batch-of-oracle-mode.md)。

* SpringJDBC
  
  SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/900.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc-of-oracle-mode.md)。

* SpringJPA
  
  SpringJPA 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJPA 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/1000.connect-to-the-oceanbase-database-through-springjpa-of-oracle-mode.md)。

* Hibernate
  
  Hibernate 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [Hibernate 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/1100.connect-to-the-oceanbase-database-through-hibernate-of-oracle-mode.md)。

* MyBatis
  
  MyBatis 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [MyBatis 连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-oracle-mode/100.java-of-oracle-mode/1200.connect-to-the-oceanbase-database-through-mybatis-of-oracle-mode.md)。
