# 使用安装包安装部署 oblogproxy

您可以通过使用源码和下载安装包两种方式安装部署 oblogproxy。本文将介绍如何通过下载安装包的方式安装部署 oblogproxy。

oblogproxy 即 OceanBase 增量日志代理服务，是 OMS 的一部分。oblogproxy 基于 obcdc，以服务的形式提供实时增量链路接入和管理能力，方便应用接入OceanBase 增量日志。

oblogproxy 能够解决网络隔离的情况下，订阅增量日志的需求；并提供多种链路接入方式。下面介绍如何配置使用 oblogproxy。

## 配置 OceanBase yum 源

```unknow
yum install -y yum-utils
yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
```

## 下载预编译包

您可在 [下载页面](https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/community/stable/el/7/x86_64/) 下载预编译包，oblogproxy 的包名是 "oblogproxy-xxxx.系统版本.x86_64.rpm"，可根据自己的系统选取，安装：

```unknow
yum install -y oblogproxy-xxxx.系统版本.x86_64.rpm
```

oblogproxy 将安装在目录 `/usr/local/oblogproxy` 下。

## 配置系统租户

您获得 OBServer 的 sys 租户账号和密码后，需要通过加密配置给 oblogproxy，执行以下命令即可得到账号和密码的密文：

```unknow
# 这里假设账号和密码分别为：user，pswd
./logproxy -x user
# 执行后将会输出 4B9C75F64934174F4E77EE0E9A588118
./logproxy -x pswd
# 执行后将会输出 DCE2AF09D006D6A440816880B938E7B3
```

把获得的账号和密码的密文分别配置到 `/usr/local/oblogproxy/conf/conf.json` 中的 `ob_sys_username` 和 `ob_sys_password` 字段，例如：

```unknow
{
  "ob_sys_username": "4B9C75F64934174F4E77EE0E9A588118",
  "ob_sys_password": "DCE2AF09D006D6A440816880B938E7B3"
}
```

## 运行

```unknow
cd /usr/local/oblogproxy
bash ./run.sh start
```

## 使用 oblogclient 订阅

您可使用 oblogclient 进行 OceanBase 数据订阅，在使用之前，您需要确定自己是否安装了 [Maven](https://search.maven.org/search?q=g:com.oceanbase.logclient) 依赖。

```java
<dependency>
  <groupId>com.oceanbase.logclient</groupId>
  <artifactId>logproxy-client</artifactId>
  <version>1.0.1</version>
</dependency>
```

您可参考下文编写代码：

```java
ObReaderConfig config = new ObReaderConfig();
// 设置OceanBase root server 地址列表，格式为（可以支持多个，用';'分隔）：ip1:rpc_port1:sql_port1;ip2:rpc_port2:sql_port2
config.setRsList("127.0.0.1:2882:2881;127.0.0.2:2882:2881");
// 设置用户名和密码（非系统租户）
config.setUsername("root");
config.setPassword("root");
// 设置启动位点（UNIX时间戳，单位s）, 0表示从当前时间启动。
config.setStartTimestamp(0L);
// 设置订阅表白名单，格式为：tenant.db.table, '*'表示通配.
config.setTableWhiteList("sys.*.*");

// 指定oblogproxy服务地址，创建实例.
LogProxyClient client = new LogProxyClient("127.0.0.1", 2983, config);
// 添加 RecordListener
client.addListener(new RecordListener() {
    @Override
    public void notify(LogMessage message){
        // 处理消息
    }

    @Override
    public void onException(LogProxyClientException e) {
        // 处理错误
        if (e.needStop()) {
            // 不可恢复异常，需要停止Client
            client.stop();
        }
    }
});

// 启动
client.start();
client.join();
```

更多操作请参考 [使用手册](https://github.com/oceanbase/oblogclient)。

## 注意事项

* oblogproxy 配置里面无需指定具体的 OceanBase 集群信息，理论上只要与所有 OBServer 网络连通，且 OceanBase 集群包含配置中的 sys 租户账号和密码，oblogproxy 能同时订阅多个 OceanBase 集群。其中，出于安全考虑，配置的 sys 租户账号和密码通常不对 oblogclient 侧的用户暴露。
* oblogproxy 本身是无状态，订阅哪个 OceanBase、哪个库表都由 oblogclient 传入，且增量链路的位点等信息也需要 oblogclient 端自行保存。断开重连后，对于 oblogproxy 来讲，相当于创建全新的链路。
* oblogproxy 消耗内存较多，强烈建议和 OBServer 分开部署。
