|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 事务问题

在 OceanBase 数据库运行的过程中，执行客户端发送的事务请求，执行结束后将结果返回给客户端。如果事务执行失败或者异常，会产生事务报错。常见的事务报错大体分为两大类，一类是事务执行过程中对客户端抛出的错误，另一类是通过系统日志或内部视图发现的错误。下文将对这两大类错误做汇总，并总结常见的排查手段，便于自主发现一些常见的问题。

## 排查手段

对于事务的问题，排查手段主要包括查询事务状态表和检索系统日志。

视图 `GV$OB_TRANSACTION_PARTICIPANTS` 记录了整个集群中未结束事务的参与者上下文信息，包括 Leader 节点和 Follower 节点。可以通过收集当前事务的所有参与者信息，从而构造出当前整个事务的执行状态。其中关键字段：

* `TX_TYPE`：事务执行过程中，Leader 节点上该字段显示为 UNDECIDED。事务提交过程中，Leader 节点上该字段显示该事务的具体类型，例如 LOCAL、DISTRIBUTED。

* `STATE`：展示事务执行过程中的状态。在事务执行过程中，该字段显示为 ACTIVE。

* `ACTION`：事务执行过程中，Leader 节点上该字段显示为 START。事务提交过程中，Leader 节点上该字段显示为 COMMIT。

例如，如下语句展示了执行中的事务信息。

```
obclient> select * from gv$ob_transaction_participants\G
*************************** 1. row ***************************
       TENANT_ID: 1002
          SVR_IP: 11.xx.xx.xx
        SVR_PORT: 48274
      SESSION_ID: 3221506881
  SCHEDULER_ADDR: "11.xx.xx.xx:48270"
         TX_TYPE: UNDECIDED
           TX_ID: 752
           LS_ID: 1002
    PARTICIPANTS: NULL
 CTX_CREATE_TIME: 2022-09-21 16:28:46.037405
 TX_EXPIRED_TIME: 2022-09-21 16:43:37.804879
           STATE: ACTIVE
          ACTION: START
PENDING_LOG_SIZE: 57
FLUSHED_LOG_SIZE: 0
            ROLE: LEADER
*************************** 2. row ***************************
       TENANT_ID: 1002
          SVR_IP: 11.xx.xx.xx
        SVR_PORT: 48270
      SESSION_ID: 3221506881
  SCHEDULER_ADDR: "11.xx.xx.xx:48270"
         TX_TYPE: UNDECIDED
           TX_ID: 752
           LS_ID: 1001
    PARTICIPANTS: NULL
 CTX_CREATE_TIME: 2022-09-21 16:28:37.804879
 TX_EXPIRED_TIME: 2022-09-21 16:43:37.804879
           STATE: ACTIVE
          ACTION: START
PENDING_LOG_SIZE: 57
FLUSHED_LOG_SIZE: 0
            ROLE: LEADER
```

对于系统日志，可以通过 Trace ID 搜索对应时间段内的 OBServer 日志，从而展示一条语句执行路径上的全部日志。也可以通过 Trans ID 搜索与该事务相关的全部日志。