租户资源水平扩缩容
==============================

租户资源的水平管理主要是通过调整资源池的 `UNIT_NUM` 来动态调整租户的可用资源。具体表现为，您可以通过调整资源池的 `UNIT_NUM` 来调整资源池下每个 Zone 内资源单元的数量，进而提高或降低该租户在对应 Zone 上的服务能力。

调整资源池 `UNIT_NUM` 的示例语句如下：

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL rp1 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('zone1', 'zone2');
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 3; // 调大 UNIT_NUM
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 2; // 调小 UNIT_NUM
obclient> ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 1 DELETE UNIT = (1001, 1003); // 指定资源单元调小 UNIT_NUM
```

`UNIT_NUM` 的变更也分为两类，即调大 `UNIT_NUM` 和调小 `UNIT_NUM`。其中，示例语句 `ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 3;` 是调大 `UNIT_NUM`，示例语句 `ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 2;` 和 示例语句 `ALTER RESOURCE POOL rp1 UNIT_NUM 1 DELETE UNIT = (1001, 1003);` 为调小 `UNIT_NUM`。

调大 UNIT_NUM
--------------------------------

调大 `UNIT_NUM` 通常出现在租户扩容的场景中，例如，租户的当前工作状态如下所示。

```sql
obclient> CREATE RESOURCE POOL r_p0 UNIT 'uc1', UNIT_NUM 2, ZONE_LIST ('zone1', 'zone2', 'zone3');
obclient> CREATE TENANT tt RESOURCE_POOL_LIST = ('r_p0');
```

示例中，租户 `tt` 使用资源池 `r_p0`。在 `zone1`、`zone2`、`zone3` 每个 Zone 上分别有 2 个资源单元，随着业务量的不断变大，每个 Zone 上 2 个资源单元无法承载当前的业务量，因此需要考虑调大 `unit num` 来提高租户的服务能力，以满足新的业务需求。

您可以使用以下语句将租户在资源池 `r_p0` 的资源单元数量调整为 `3`，进而提高租户的服务能力。

```sql
obclient> ALTER RESOURCE POOL r_p0 UNIT_NUM = 3;
```

调小 UNIT_NUM
--------------------------------

调小 `UNIT_NUM` 实际就是删除资源单元，由于被删除的资源单元上可能存在对应租户的数据，因此，在执行删除资源单元的语句成功返回后，系统还需要将租户数据从被删除的资源单元上搬走。具体表现为，OceanBase 数据库会将本次删除资源单元的操作记录到 `__all_rootservice_job` 内部表中，查询该表可以观察本次资源单元的删除进度。`UNIT_NUM` 被调小后，即将被删除的资源单元会被标记为 `DELETING` 状态，可以通过查询 `__all_unit` 表的 `status` 列来获取资源单元的状态。当租户数据从被删除资源单元全部搬走后，OceanBase 数据库会更新 `__all_rootservice_job` 表，标记本次删除资源单元的任务完成，同时清理 `__all_unit` 表，将处于 `DELETING` 状态的资源单元删除。

下面以几个示例进行进一步进行说明：

* 示例 1：调小 `UNIT_NUM` 时，不指定 `unit_id`

  1. 创建资源池 `test_pool`，且该资源池包含 3 个 Zone `z1`、`z2``和` z3，每个 Zone 内三个资源单元。

     ```sql
     obclient> CREATE RESOURCE POOL test_pool UNIT='uc', UNIT_NUM=3, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
     ```

  2. 执行以下语句，将每个 Zone 内的 `UNIT_NUM` 调整为 `1`。

     ```sql
     obclient> ALTER RESOURCE POOL test_pool UNIT_NUM=1;
     ```

     由于本示例中未明确指定待删除的资源单元的 `unit_id`，系统会自动在每个 Zone 内选取 2 个资源单元进行删除。

* 示例 2：调小 `UNIT_NUM` 时，指定 `unit_id`

  1. 创建资源池 `test_pool`，且该资源池包含 3 个 Zone `z1`、`z2``和` z3，每个 Zone 内三个资源单元。

     假设 `z1` 上的 `unit_id` 为 `1001`、`1002`、`1003`，`z2` 上的 `unit_id` 为 `1004`、`1005`、`1006`，`z3` 上的 `unit_id` 为 `1007`、`1008`、`1009`。

     ```sql
     obclient>CREATE RESOURCE POOL test_pool UNIT='unit_config', UNIT_NUM=3, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
     ```

  2. 执行以下语句，将每个 Zone 内的 `UNIT_NUM` 调整为 `2`。

     ```sql
     obclient> ALTER RESOURCE POOL test_pool UNIT_NUM=2 DELETE UNIT=(1001,1004,1007);
     ```

     由于本示例中明确指定了待删除的资源单元的列表为 `(1001,1004,1007)`，则系统会直接删除指定的资源单元。

下面再给出 2 个非法调小 `UNIT_NUM` 的反例：

* 反例 1：调小 `UNIT_NUM 时`，各 Zone 内删除的资源单元数量不相等。

  1. 创建资源池 `test_pool`，且该资源池包含 3 个 Zone `z1`、`z2``和` z3，每个 Zone 内三个资源单元。

     假设 `z1` 上的 `unit_id` 为 `1001`、`1002`、`1003`，`z2` 上的 `unit_id` 为 `1004`、`1005`、`1006`，`z3` 上的 `unit_id` 为 `1007`、`1008`、`1009`。

     ```sql
     obclient> CREATE RESOURCE POOL test_pool UNIT='unit_config', UNIT_NUM=3, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
     ```

  2. 执行以下语句，在 `z1`、`z2` 上各删除 1 个资源单元，`z3` 上不删除资源单元。

     ```sql
     obclient> ALTER RESOURCE POOL test_pool UNIT_NUM=2 DELETE UNIT=(1001,1004);
     ```

     由于各 Zone 内删除的资源单元数量不相同，是一个非法操作，系统会报错。

* 反例 2：调小 `UNIT_NUM 时`，各 Zone 内删除的资源单元数量与 `UNIT_NUM` 不匹配。

  1. 创建资源池 `test_pool`，且该资源池包含 3 个 Zone `z1`、`z2``和` z3，每个 Zone 内三个资源单元。

     假设 `z1` 上的 `unit_id` 为 `1001`、`1002`、`1003`，`z2` 上的 `unit_id` 为 `1004`、`1005`、`1006`，`z3` 上的 `unit_id` 为 `1007`、`1008`、`1009`。

     ```sql
     obclient> CREATE RESOURCE POOL test_pool UNIT='unit_config', UNIT_NUM=3, ZONE_LIST=('z1','z2','z3');
     ```

  2. 执行以下命令，指定 `UNIT_NUM` 的数量为 `1`，并在 `z1`、`z2`、`z3` 每个 Zone 上删除 1 个资源单元。

     ```sql
     obclient> ALTER RESOURCE POOL test_pool UNIT_NUM=1 DELETE UNIT=(1001,1004,1007);
     ```

     由于在每个 Zone 上各删除 1 个资源单元，`UNIT_NUM` 的变化值应该为 `2`，各 Zone 内删除资源单元的数量与 `UNIT_NUM` 的变化值不匹配，是一个非法操作，系统会报错。
