# 启动 OceanBase 集群

本文将以一个 3 副本的 OceanBase 集群为例，介绍如何通过 OBShell 启动 OceanBase 集群。本文中将所有场景分为两类：

- OceanBase 数据库由 OBShell 管理

- OceanBase 数据库不由 OBShell 管理

判断 OceanBase 集群是否由 OBShell 管理，详细方法可参见 [接管非 OBShell 部署集群](300.take-over-non-obshell-deployed-clusters.md) 中的 **步骤 3**。

## 部署模式

本文中三台机器的使用情况如下：

| 角色 | 机器 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| OBServer 节点 | 10.10.10.1 | OceanBase 数据库 Zone1 |
| OBServer 节点 | 10.10.10.2 | OceanBase 数据库 Zone2 |
| OBServer 节点 | 10.10.10.3 | OceanBase 数据库 Zone3 |

## OceanBase 数据库由 OBShell 管理

### 前提条件

所有 OBShell 都正常运行，详情可参见 [启动和停止 OBShell](100.start-stop-obshell.md)。

### 场景 1：启动所有 OBServer 进程

在任一节点执行如下命令即可拉起所有未启动的 OBServer 进程，命令详情参见 [obshell cluster start](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md)。

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster start -a
```

### 场景 2：启动某些 OBServer 进程

在任一节点执行如下命令拉起对应节点的 OBServer 进程，命令详情参见 [obshell cluster start](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md)。

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster start -s 10.10.10.1:2886,10.10.10.2:2886
```

### 场景 3：启动某些 Zone 内的 OBServer 进程

在任一节点执行如下命令拉起对应 Zone 内的 OBServer 进程，命令详情参见 [obshell cluster start](../300.obshell-clients/200.cluster-commands.md)。

```shell
[admin@test001 ~]$ /home/admin/oceanbase/bin/obshell cluster start -z zone1,zone2
```

## OceanBase 数据库不由 OBShell 管理

此时集群不由 OBShell 管理，需要进行接管。在接管的同时，会拉起所有的 OBServer 进程使得集群恢复正常。详情参见 [接管非 OBShell 部署集群](300.take-over-non-obshell-deployed-clusters.md)。

## 相关文档

- 启动 OBServer 进程后，启动 OBServer 节点的详细操作可参见 [重启节点](../../../../../600.manage/100.cluster-management/300.common-cluster-operations/300.restart-a-node.md) 的步骤 7。

- 启动 Zone 的详细操作可参见 [启动 Zone](../../../../../600.manage/100.cluster-management/300.common-cluster-operations/800.1.start-a-zone.md)。
