backup_dest_option
=======================================

`backup_dest_option` 用于控制备份相关的参数。

描述
-----------------------

|        属性        |  描述   |
|------------------|-------|
| 参数类型             | 字符串类型 |
| 默认值              | 空字符串  |
| 取值范围             | 不涉及   |
| 是否重启 OBServer 生效 | 否     |

示例
-----------------------

```sql
obclient> ALTER SYSTEM SET backup_dest_option='log_archive_checkpoint_interval=120s&recovery_window=7d&auto_delete_obsolete_backup=true&log_archive_piece_switch_interval=1d';
```

其中：

* `log_archive_checkpoint_interval` 用于控制日志备份的间隔，如果不通过该配置项设置，则使用集群级别的配置项 `log_archive_checkpoint_interval` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均未设置，则使用默认值 `120s`，如果 `backup_dest_option` 和 `log_archive_checkpoint_interval` 均设置,则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来设置日志备份的时间间隔。

* `recovery_window` 用于控制备份数据的保留时间，如果不通过该配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `backup_recovery_window` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均未设置，则使用默认值 `0`，表示备份数据不过期，如果 `backup_dest_option` 和 `backup_recovery_window` 均设置,则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来来控制备份数据的保留时间。

* `auto_delete_obsolete_backup` 用于控制是否自动删除过期的备份数据。如果不通过该配置项设置，则默认使用集群级别的配置项 `auto_delete_expired_backup` 的值。如果 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均未设置，则使用默认值 `false`，表示不自动删除过期的备份数据，如果 `backup_dest_option` 和 `auto_delete_expired_backup` 均设置,则以 `backup_dest_option` 配置的值为准。建议使用 `backup_dest_option` 配置项来配置是否自动删除过期的备份数据。

* `log_archive_piece_switch_interval` 用于控制自动按照时间段来切日志文件的目录，默认值为 `0`，表示不切分 Piece，有效范围为 \[1d, 7d\]。  例如，设置 `log_archive_piece_switch_interval=1d` ，表示日志备份会每天切分一个日志 Piece，即从当前时间开始的 24 小时后，系统会自动开始切分下一个日志 Piece。受日志归档线程调度等其他因素的影响，下一次切分 Piece 的时间可能会有一定的延时。
