# JDBC 连接池配置示例

本文介绍 JDBC 连接池配置示例。

在使用 JDBC 进行数据库连接的时候，需要配置相关参数来获得数据库使用的最佳性能。这里推荐一些相关参数的配置。

JDBC 连接示例如下：

```java
conn=jdbc:oceanbase://x.x.x.x(ip):xx(port)/xxxx(dbname)?rewriteBatchedStatements=TRUE&allowMultiQueries=TRUE&useLocalSessionState=TRUE&useUnicode=TRUE&characterEncoding=utf-8&socketTimeout=3000000&connectTimeout=60000
```

在此连接中，涉及到的配置参数如下：

* rewriteBatchedStatements：建议设置为 TRUE。

  * OceanBase 的JDBC 驱动在默认情况下会无视 executeBatch() 语句，把批量执行的一组 SQL 语句拆散，一条一条地发给数据库，此时批量插入实际上是单条插入，直接造成较低的性能。要想实际执行批量插入，需要将该参数置为 TRUE， 驱动才会批量执行 SQL。即使用 addBatch 方法把同一张表上的多条 insert 语句合在一起，做成一条 insert 语句里的多个 values 值的形式，提高 batch insert 的性能。

  * 必须使用 prepareStatement 方式来把每条 insert 做 prepare，然后再 addBatch，否则不能合并执行。

* allowMultiQueries：建议设置为 TRUE。

  JDBC 驱动允许应用代码把多个 SQL 用分号（;）拼接在一起，作为一个 SQL 发给 server 端。

* useLocalSessionState：建议设置为 TRUE，避免交易频繁向 OB 数据库发送 session 变量查询 SQL。

  session变量主要为：autocommit，read_only 和 transaction isolation。

* socketTimeout：执行 SQL 时，socket 等待 SQL 返回的时间。

* connectTimeout：建立 connection 时，等待 connection 的时间。

* useCursorFetch：推荐设置为 TRUE。

  对于大数据量的查询语句，数据库 server 会建立 cursor 并根据 FetchSize 的大小向 client 分发数据。这个属性设为 TRUE，会自动连带设置 useServerPrepStms=TRUE。

* useServerPrepStms：控制是否使用 PS 协议来把 SQL 发送给数据库 server。

  设置为 TRUE 时，SQL 在数据库内会分为两步执行：

  * 把包含 ？的 SQL 文本发送到数据库 server 做 prepare（SQL_audit: request_type=5）；

  * 用真实 value 在数据库内做 execute（SQL_audit: request_type=6）。

* cachePrepStmts：控制 JDBC driver 是否开启 PS cache 来缓存 PreparedStatement，避免重复执行 prepare（client 端和 server 端）。cachePrepStmts=TRUE 对使用 useServerPrepStms=TRUE 并重复对同一条 SQL 做 batch execute 的场景有帮助。每一次 batch execute 都会包含 preare 和 executecachePrepStmts=TRUE 可以避免重复的 prepare 操作。

* prepStmtCacheSQLLimit：可以放入 PS cache 的 SQL 的长度限制，超长 SQL 不可放入缓存。prepStmtCacheSize：PS cache 可以保存的SQL数量。

* maxBatchTotalParamsNum：针对 batch 操作，一条 SQL 最多能支持多少个参数（即 batch 中 ? 的个数）。如果参数个数大于限制，batch SQL 将会被拆分。
