了解 OceanBase 数据库
=====================================

OceanBase 数据库是蚂蚁集团完全自主研发的原生分布式关系数据库软件。它在普通服务器集群上实现金融级稳定性和高可用，首创"三地五中心"城市级故障自动无损容灾新标准，具备基于原生分布式的卓越的水平扩展能力。OceanBase是全球首家通过 TPC-C 标准测试的分布式数据库，单集群规模超过 1500 节点。 OceanBase目前承担蚂蚁集团支付宝 100% 核心链路，在国内几十家银行、保险公司等金融客户的核心系统中稳定运行。

透明可扩展
--------------------------

OceanBase 数据库独创的总控服务和分区级负载均衡能力使系统具有极强的可扩展性，可以在线进行平滑扩容或缩容，并且在扩容后自动实现系统负载均衡，对应用透明，确保系统的持续运行。

此外，OceanBase 数据库支持超大规模集群（节点超过 1500 台，最大单集群数据量超过 3 PB，单表数量达到万亿行级别）动态扩展，在 TPC-C 场景中，系统扩展比可以达到 1:0.9，使用户投资的硬件成本被最大化的利用。

高可用
------------------------

OceanBase 数据库采用基于无共享集群的分布式架构，通过 Paxos 共识协议实现数据多副本的一致性。整个系统没有任何单点故障，保证系统的持续可用。支持单机、机房、城市级别的高可用和容灾，可以进行单机房、双机房、两地三中心、三地五中心部署。经过实际测试，可以做到城市级故障 RPO=0，RTO\<30 秒，达到国际标准灾难恢复能力最高级别 6 级。OceanBase 数据库还提供了基于日志复制技术的主备库特性，为客户提供更加灵活的高可用和容灾能力。

混合事务和分析处理
------------------------------

OceanBase 数据库独创的分布式计算引擎，能够让系统中多个计算节点同时运行 OLTP 类型的应用和复杂的 OLAP 类型的应用。OceanBase 数据库真正实现了用一套计算引擎同时支持混合负载的能力，让用户通过一套系统解决 80% 的问题，最大化利用集群的计算能力。

多租户
------------------------

OceanBase 数据库采用了单集群多租户设计，天然支持云时代多租户业务的需求，支持公有云、私有云、混合云等多种部署形式。OceanBase 数据库通过租户实现资源隔离，让每个数据库服务的实例不感知其他实例的存在，并通过权限控制确保不同租户数据的安全性，配合 OceanBase 数据库强大的可扩展性，能够提供安全、灵活的 DBaaS 服务。

高兼容性
-------------------------

OceanBase 数据库针对 MySQL 数据库生态给予了很好的支持。对于 MySQL 数据库，OceanBase 数据库兼容 MySQL 5.5/5.6/5.7，基于 MySQL 的应用能够平滑迁移。

完整自主知识产权
-----------------------------

OceanBase 数据库由蚂蚁集团完全自主研发，不基于 MySQL 或 PostgreSQL 等任何开源数据库，能够做到完全自主可控，不会存在基于开源数据库二次开发引起的产品技术限制问题。完全自研，也使得我们能够快速响应客户需求和解决客户问题，没有技术障碍。

高性能
------------------------

OceanBase 数据库作为准内存数据库，通常只需要操作内存中的数据，并且采用了独创的基于 LSM-Tree 结构的存储引擎，充分利用新存储硬件特性，读写性能均远超传统关系型数据库。

OceanBase 数据库的分布式事务引擎严格支持事务的 ACID 属性，并且在整个集群内严格支持数据强一致性，是全球唯一一家通过了标准 TPC-C 测试的原生分布式关系型数据库产品。在保证分布式事务对应用透明的同时，进行了大量性能优化。

安全性
------------------------

OceanBase 数据库在调研了大量企业对于数据库软件的安全需求，并参考了各种安全标准之后，实现了企业需要的绝大部分安全功能，支持完备的权限与角色体系，支持 SSL、数据透明加密、审计、Label Security、IP 白名单等功能，并通过了等保三标准测试。
