| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# DBMS_UDR 概述

`DBMS_UDR` 系统包提供了改写绑定功能，可以在 SQL 开始执行之前根据匹配规则改写数据库接收到的 SQL 语句。目前支持对 `SELECT`、`INSERT`、`REPLACE`、`UPDATE`、`DELETE`、`MERGE`、`SET` 语句类型进行改写。改写绑定规则可以通过视图 `DBA_OB_USER_DEFINED_RULES` 进行查询。

  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

租户级配置项 `enable_user_defined_rewrite_rules` 用于控制是否开启改写绑定功能，默认关闭。如果改写绑定功能已开启，它会根据用户自定义的改写规则来检查是否对服务器收到的每个 SQL 语句进行改写。

```sql
ALTER SYSTEM SET enable_user_defined_rewrite_rules = 'True';
ALTER SYSTEM SET enable_user_defined_rewrite_rules = 'False';
```

## 改写绑定规则及匹配原理

改写绑定规则及匹配原理如下：

- 使用跟 Prepared Statements 相同的语法来定义改写规则。
- 在改写规则模板中使用“?”或者“:{name}”充当匹配常量参数的标记。
- 常量参数标记不能用于 SQL 关键字、标识符、函数等。
- 对除了用“?”或者“:{name}”标记的参数之外的常量值，进行等值匹配。
- 同时存在多个可匹配规则时，随机匹配第一个匹配上的规则。
- 对创建规则时指定的 User 进行严格匹配。


如下示例中，在改写规则模板中使用“:{name}”充当匹配常量参数的标记。

```sql
CALL DBMS_UDR.CREATE_RULE('rule1',
                          'test',
                          'select :A + 1 from dual',
                          'select :A + 10, 20 from dual');
```

如下示例中，在改写规则模板中使用“?”充当匹配常量参数的标记。

```sql
CALL DBMS_UDR.CREATE_RULE('rule1',
                          'test',
                          'select ? + 1 from dual',
                          'select ? + 10, 20 from dual');
```

下表展示了 `SELECT` 语句示例与上述改写规则是否匹配。

| **SQL** | **是否能命中规则** |
| --- | --- |
| select 1 + 1 from dual  | 是 |
| select ? + 1 from dual  | 是 |
| select 1 + 2 from dual  | 否 |
| select 1 + ? from dual | 否 |


## 权限说明

通过租户级配置项 `enable_user_defined_rewrite_rules` 控制该租户是否开启改写绑定功能，创建规则时会指定 Database 来控制权限。

## DBMS_UDR 子程序概览

下表列出了 OceanBase 数据库当前版本所支持的 `DBMS_UDR` 子程序和简要描述。

| **子程序** | **描述** |
| --- | --- |
| [CREATE_RULE](../17800.dbms-udr-oracle/200.create-rule-oracle.md) | 创建一条自定义改写规则。 |
| [DISABLE_RULE](../17800.dbms-udr-oracle/300.disable-rule-oracle.md) | 关闭一条自定义改写规则。 |
| [ENABLE_RULE](../17800.dbms-udr-oracle/400.enable-rule-oracle.md) | 开启一条自定义改写规则。 |
| [REMOVE_RULE](../17800.dbms-udr-oracle/500.remove-rule-oracle.md) | 删除一条自定义改写规则。 |
