# OceanBase 数据库企业版 V3.2.4

#RNDate#2022-11-01

## 版本信息

- 发布时间：2022 年 11 月 1 日
- 版本号：V3.2.4

## 版本定位

本次发布的版本（V3.2.4），在 V3.2.3 稳定版本的基础上，根据客户系统生产和测试需求，继续在内核功能兼容性和稳定性方面进行迭代增强，核心能力提升如下：

- **MySQL兼容性增强**

    支持地理信息系统（GIS），兼容 MySQL Binlog 解析，新增系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER。

- **Oracle兼容性增强**

    新增系统包 DBMS_SCHEDULER，系统包函数补充完善

- **内核增强**

    支持基于 SQL 规则的资源隔离，支持 IPv6 协议，支持备份到 OBS，日志优化，支持配置事务大小，支持配置登录线程数量。

## 特性更新

### 兼容性增强

#### MySQL 兼容

* 支持地理信息系统（GIS）

    空间信息系统（GIS） 提供了对空间对象(点、线、面以及复杂的空间对象)的存储、计算、索引能力，在交通出行行业有着广泛的应用，可以帮助用户快速构建空间计算能力。OceanBase V3.2.4 版本开始支持 GIS，OceanBase 的 GIS 设计选择了基于四叉树空间划分的索引方案，支持兼容MySQL 8.0的 GIS 数据类型，支持 SRS（空间参考坐标系）元数据的管理及缓存，支持基于 QuadTree 的空间索引 ，支持单值类型（GEOMETRY/POINT/LINESTRING/POLYGON）和多值类型 (MULTIPOINT/MULTILINESTRING/MULTIPOLYGON/GEOMETRYCOLLECTION) ，并实现MySQL 8.0 常用的空间计算函数。更多信息，请参见 [空间计算函数](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000948011)。

- 兼容 MySQL Binlog 解析

    OB-CDC 数据同步解决方案支持兼容 MySQL Binlog 能力，支持主流应用（CANAL，DEBEZIUM，FLINK-CDC）从 OceanBase 进行 Binlog 生成和解析。对于 OBServer 节点需要兼容支持 Binlog 相关系统变量，例如 binlog_format，binlog_row_image，log_bin 和 server_uuid 等，同时新增支持对 REPLICATION SLAVE 和 REPLICATION CLIENT 权限设置。OB-CDC 将 OceanBase 的 CLOG 日志解析生成为 Binlog 兼容日志供下游产品订阅消费。更多信息，请参见 [binlog_row_image](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000946273)。


- 新增系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER

    扩展支持系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER，用于创建和维护资源使用组、资源管理计划，资源组绑定规则等，支持 CREATE_CONSUMER_GROUP、CREATE_PLAN、SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING 等函数。更多信息，请参见[DBMS_RESOURCE_MANAGER 概述](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000946017)。

#### Oracle 兼容

- 新增系统包 DBMS_SCHEDULER

    新增支持系统包 DBMS_SCHEDULER 用于管理定时任务，支持CREATE_JOB、CREATE_PROGRAM、DEFINE_PROGRAM_ARGUMENT 等函数。更多信息，请参见[DBMS_SCHEDULER 概述](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000945869)。

- 系统包函数补充完善

   * 支持系统包函数 DBMS_SESSION.SET_CONTEXT，设置或重置上下文属性的值。
   * 支持系统包函数 DBMS_SESSION.CLEAR_CONTEXT，清除指定的上下文信息。
   * 支持系统包函数 UTL_RAW.CAST_TO_BINARY_INTEGER，将以 RAW 二进制形式表示的 BINARY_INTEGER 值转换为 BINARY_INTEGER。

### 内核增强

- 支持基于SQL规则的资源隔离

    在实际项目交付中我们发现，客户业务希望能够对资源隔离进行更细微的控制，比如某个用户执行不同 SQL 使用不同的资源规格进行隔离，通过这种细粒度的应用方式帮助业务分配和隔离资源（通常为 OLAP 和 OLTP 业务的资源），减少业务之间的互相影响。

    OceanBase V3.2.4 版本支持创建资源组，支持绑定用户与资源组，后续用户在执行的业务 SQL 时，OceanBase 根据预定义的 SQL 规则匹配相应的资源组，帮助用户自定义业务资源隔离方案策略，当前该资源隔离方案仅支持对 CPU 资源隔离。更多信息，[租户间的资源隔离](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000944803)。

- 支持 IPv6 协议

    随着更多的通信网络和终端设备厂商支持 IPv6 通信协议，IPv6 在客户项目上的应用日益广泛。OceanBase V3.2.4 版本及相关产品组件（obproxy、JDBC 等）均已支持 IPv6 协议。OceanBase 集群可以同时支持 IPv4 和 IPv6 网络接口的 TCP/IP 连接，在使用 IPv6 协议前请确保服务器操作系统必须被配置支持 IPv6。更多信息，请参见[IS_IPV6](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000947754)。


- 支持备份到 OBS

    备份恢复是 OceanBase 数据库高可用特性的核心组件， OceanBase 数据库已经支持 NFS、阿里云OSS 和 腾讯云 COS 三种备份介质。在OceanBase V3.2.4 版本中新增支持备份到华为云 OBS（对象存储服务器），通过配置备份目的端（backup_dest）将数据和日志文件备份存储到 OBS 上。  更多信息，请参见[备份前准备](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000945704)。

* 日志优化
OceanBase V3.2.4 版本对日志输出进行了系统性分析和优化调整， 主要包括：

    * 日志级别定义：增加 DIAG 诊断日志级别，将无需用户感知的 WARN, ERROR 归到 DIAG 日志。对需要保留面向运维的预警/报错日志，进行日志级别分类调整，如下：
    
        | 日志级别 | 面向对象 | 定义 | 原日志级别 |
        |---|---|---|---|
        | ERROR | DBA/用户 | OBServer 节点不能提供正常服务的异常，如磁盘满监听端口被占用等。也可能是产品后台的内部检查报错，例如 4377 (dml defensive check error), 4103 (data checksum error)等，需人工干预恢复 |  |
        | WARN | DBA/用户 | 出现非预期场景，OBServer 节点能提供服务，但行为可能不符合预期，例如写入限流告警 |  |
        | INFO | DBA/用户 | 系统状态变化信息 | INFO |
        | EDIAG | 研发 | Error Diagnosis, 协助故障排查的诊断信息，非预期的逻辑错误，如函数参数不符合预期等 | ERROR |
        | WDIAG | 研发 | Warning Diagnosis, 协助故障排查的诊断信息，预期内的错误，如函数返回失败 | WARN |
        | TRACE | 研发 | 任务级调试信息 | TRACE |
        | DEBUG | 研发 | 详细调试信息 | DEBUG |

   - 错误码关联：分类错误消息并完善对应的错误码。为用户的每一条告警、错误定义响应的错误码，用户可根据错误码检索文档寻找解决方法。

   - 按错误码限流：针对 WDIAG 级别日志按错误码进行限流，被限流日志仅输出错误码及限流日志数。增加 `diag_syslog_per_error_limit` 配置项用于控制此限流功能，默认单个错误 200 条 DIAG 日志每秒。

   - 监控日志移除：日志中定时打印的 `dump tenant info`, `memory info`, `easy stat` 等移出日志文件单独管理。

   - 日志文件自描述：在日志文件头部增加记录机器地址、机型信息 CPU 类型、OS 版本、OBServer 节点版本和 TimeZone 信息等。

* 其它功能增强

    * 支持配置事务大小，参见配置项 `_max_trx_size`。
    * 支持配置登录线程数量，参见配置项 `sql_login_thread_count`。
    * 支持表级并行 Hint 设置，例如 `select /*+ parallel(t1, 8) */ from t1；`。

## 兼容性变更

### 配置项

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 新默认值 | 描述 |
|---|---|---|---|---|
| enable_cgroup | 新增 | | True | 是否开启 Cgroup 功能。 |
| sql_login_thread_count | 新增 | | 0 | 登录请求处理线程的数量。默认值 0 表示动态调整。 |
| ob_query_switch_leader_retry_timeout | 新增 | | 0us | 失败 Query 的最长重试时间。默认值 0us 表示关闭重试超时检查功能。 |
| diag_syslog_per_error_limit | 新增 | | 200 | 每秒钟每个错误码的诊断日志数量限制 |
| ob_esi_syslog_level | 修改 | INFO | WDIAG | 存储独立子进程日志级别 |
| syslog_level | 修改 | INFO | WDIAG | 系统日志级别 |

### 系统变更

| 配置项 | 修改类型 | 建议值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| binlog_format | 新增 | ROW | 兼容 binlog 的日志格式，当 log_bin 系统变量设置为ON时生效 |
| binlog_checksum | 新增 | CRC32 | 兼容 binlog 的校验和 |
| binlog_rows_query_log_events | 新增 | OFF | 兼容 binlog 的行查询日志事件记录，适用于 ROW 日志格式 |
| log_bin | 新增 | ON | 兼容 binlog 的启用状态 |
| server_uuid | 新增 | 租户创建后生成 | 兼容实例 uuid |

### 行为变更

* OceanBase V3.2.4 版本启用新的系统日志级别，与早期版本系统日志差异如下：
    * 日志优先级从高到低依次是 "ERROR", "WARN", "INFO", "EDIAG", "WDIAG", "TRACE", "DEBUG"。

   * 早期版本 WARN 级别的日志升级到 V3.2.4 版本后变更为 WDIAG 级别。因此对应早期版本 WARN 级别日志，升级到 V3.2.4 版本后转换为 ERROR 级别日志输出。

## 升级路径

* 支持从 V3.2.1、V3.2.2 、V3.2.3 升级到 V3.2.4，但 V3.2.3 BP6 及后续版本不支持升级到 V3.2.4。

* 支持从 V3.1.2 升级到 V3.2.4, 需要手工下载并上传 V3.2.0、V3.2.1 、V3.2.2 和 V3.2.3 的软件包到 OCP。
* 支持从 V2.2.77 升级，需要先升级到 V3.1.2，然后再升级到 V3.2.4。

## 周边配套

OceanBase 数据库 V3.2.4 推荐使用的平台工具版本如下。

| 组件 | 配套版本 |
| --- | --- |
| obproxy | V3.2.8 |
| OCP | V3.3.4 |
| ODC | V4.0.0 |
| OMS | V3.4.0 |
| OBCI | V2.0.2 |
| ECOB | V1.1.6 |
| objdbc | V2.2.11 |
| OBClient | V2.1.1.3 |

## 注意事项

* 配置项 `open_cursors` 的默认值为 50，表示单个 SESSION 上最大可以打开的 cursor 数量。V3.2.4 版本优化限制了单个 SESSION 上最大可以打开的 Prepare Statement 数量，因此在业务选择升级到 V3.2.4 版本时需要评估是否将配置项 `open_cursors` 调大，避免业务 SQL 执行 Prepare Statement 报错。
