# 修改租户
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/modify-tenant
本节主要介绍如何修改租户的属性信息。

## 通过 SQL 语句修改租户

租户创建成功后，您可以通过 SQL 语句修改租户的信息，包括修改租户的副本数、Zone 列表、主 Zone 以及系统变量值等。

修改租户的语法如下：

```sql
 ALTER TENANT {tenant_name | ALL}
    [SET] [tenant_option_list] [opt_global_sys_vars_set]

tenant_option_list:
    tenant_option [, tenant_option ...]

tenant_option:
            COMMENT [=]'string' 
            |PRIMARY_ZONE [=] zone 
            |RESOURCE_POOL_LIST [=](poolname [, poolname...]) 
            |DEFAULT TABLEGROUP [=] {NULL | tablegroupname}
      |LOCALITY [=] 'locality description';
      
opt_global_sys_vars_set:
      VARIABLES system_var_name = expr [,system_var_name = expr] ...
```

语句说明：

* 仅 `sys` 租户的管理员可以执行。

* `ALL` 表示修改所有租户。

* `PRIMARY_ZONE` 用于指定租户的 Primary Zone。

* `RESOURCE_POOL_LIST` 表示资源池列表，每次仅支持添加或删除一个资源池。

  不支持直接替换租户的资源池。假设租户原来使用的资源池为 `pool1`，通过以下命令直接将租户的资源池替换为 `pool2` 时，系统会报错。

  ```sql
  obclient> ALTER TENANT tenant1 resource_pool_list=('pool2');
  ERROR 1210 (HY000): Incorrect arguments to resource pool list
  ```

* `DEFAULT TABLEGROUP` 表示设置租户的默认表组信息，`NULL` 表示取消数据库默认表组。

* `LOCALITY` 用于描述副本在 Zone 间的分布情况，例如：`F@z1,F@z2,F@z3,R@z4` 表示 `z1`、`z2` 和 `z3` 为全功能型副本，`z4` 为只读副本。

示例：

* 修改租户 `tenant1` 的 Primary Zone 为 `zone2`。

  ```sql
  obclient> ALTER TENANT tenant1 primary_zone='zone2';
  ```

* 修改租户 `tenant1` 的 Locality，增加副本数。

  其中 `F` 表示副本类型为全功能型副本，`B_4` 为新增的 Zone 名称。

  ```sql
  obclient> ALTER TENANT tenant1 locality="F@B_1,F@B_2,F@B_3,F@B_4"
  ```

更多 `ALTER TENANT` 语句的信息请参见 [ALTER TENANT](../../../../10.sql-reference-mysql-mode/6.sql-statement/10.alter-tenant.md)。

## 通过 OCP 修改租户的主 Zone

租户的分区 Leader 根据 Primary Zone 来进行分布，您可以在 OCP 上通过修改 Zone 的优先级来完成租户主 Zone 的修改。

### 前提条件

修改 Zone 的优先级前，请确认当前 OCP 用户具备系统管理员角色、OCP 租户管理员角色或其他拥有管理该集群权限的角色。如果没有相应权限的角色，请联系管理员为您添加，具体操作方法请参见 OCP 对应版本的《用户指南》文档中的 **编辑用户** 。

## 修改 Zone 的优先级

1. 登录 OCP。

2. 单击左侧导航栏 **租户** ，进入租户页面。

3. 在 **租户列表** 区域选择需要修改的租户，进入租户详情页面。

4. 在 **Zone 优先级** 区域，单击 **修改** 。即可在右侧弹出框中修改 Zone 优先级。

5. 单击 **确定** ，完成修改。