自动负载均衡 
===========================

分区副本的自动负载均衡是指在租户拥有的 Unit 内调整分区副本的分布使得 Unit 的负载差值尽量小。分区副本的自动负载均衡是租户级别的行为，发生在单个可用区（Zone）内。即 RootService 调度某个租户的数据副本在 Zone 内发生迁移，达到该租户在该 Zone 上的全部 Unit 的负载均衡。

均衡组 
------------------------

分区副本均衡的目标是将某个租户在单个可用区（Zone）上的全部副本（Partition）均衡调度到该 Zone 的全部 Unit 上。在具体的分区副本均衡中，系统将该 Zone 内的全部 Partition 划分成若干个组，每个组作为均衡调度的一个基本单位，这样的组就称为一个均衡组。均衡组是一组 Partition 的集合。各均衡组之间相互独立，当每个均衡组内的 Partition 在组内达到负载均衡时，系统认为该 Zone 内的分区副本达到整体负载均衡。

OceanBase 数据库中目前共划分了以下 3 类均衡组：

* 第一类均衡组：包含多个分区的一个 Table Group下的所有 Partition 被认定为一个均衡组。

  

* 第二类均衡组：不属于任何 Table Group 的某个多分区表下的全部 Partition 被认定为一个均衡组。

  

* 第三类均衡组：除上述 Partition 以外的全部其他 Partition 被认定为一个均衡组。针对一个租户，此类均衡组在某个 Zone 内仅有一个。

  




均衡规则 
-------------------------

在 OceanBase 数据库中，通过配置项 `balancer_tolerance_percentage` 来指定磁盘均衡的灵敏度参数，该配置项的值是一个百分数，取值范围为 \[1, 100\]。

各类均衡组结合配置项 `balancer_tolerance_percentage` 所遵循的均衡规则如下：

* 第一类均衡组

  此类均衡组中的全部 Partition 来自于一个 Table Group，这类均衡组的均衡目标是，将 Partition Group 按照个数平均调度到 Zone 内的全部 Unit 上，使得各 Unit 上的 Partition Group 的数量差值最大不超过 1。在 Partition Group 个数满足要求的前提下，通过在 Unit 间交换 Partition Group，使各 Unit 磁盘使用量的差值小于配置项 `balancer_tolerance_percentage` 设置的值。

  有关 Partition Group 的更多信息请参见 [Table Group](../100.replica-balancing/200.table-group.md)。
  

* 第二类均衡组

  此类均衡组中的全部 Partition 来自于一个多分区表。这类均衡组的均衡目标是，将该多分区表的全部 Partition 按照个数平均调度到 Zone 内的全部 Unit 上，使得各 Unit 上的 Partition 数量差值最大不超过 1。在 Partition 个数满足要求的前提下，通过在 Unit 间交换 Partition，使各 Unit 磁盘使用量的差值小于配置项 `balancer_tolerance_percentage` 设置的值。
  

* 第三类均衡组

  此类均衡组是除第一类和第二类均衡组以外的其他全部 Partition，系统将这些 Partition 按照个数调度到 Zone 内的全部 Unit 上，使得各 Unit 上的 Partition 数量差值最大不超过 1。在 Partition 个数满足要求的前提下，通过在 Unit 间交换 Partition，使各 Unit 磁盘使用量的差值小于配置项 `balancer_tolerance_percentage` 的值。
  



