# 附：安装配置 OCI

OceanBase 数据库的 Oracle 租户通过 DBLink 读写远端 Oracle 数据库的数据或调用远端 Oracle 数据库中的存储过程时，需要安装配置 OCI 库。

## 安装配置 OCI-12.2

如果待连接的远端 Oracle 数据库的版本为 Oracle-19c 及以上版本，您需要参考本文档在集群的所有 OBServer 节点上安装并配置 OCI-12.2。

下面以一台 OBServer 节点为例，提供 OCI 库的安装配置指导。

1. 访问 Oracle 数据库官网，选择对应的版本，[下载 OCI 库](https://www.oracle.com/database/technologies/instant-client/linux-x86-64-downloads.html#license-lightbox)。

2. 将下载好的 RPM 包拷贝到 OBServer 节点上，执行以下命令，命令安装 OCI 库。

   ```shell
   sudo rpm -ivh oracle-instantclient12.2-basic-12.2.0.1.0-1.x86_64.rpm
   ```

3. OCI 库安装成功后，执行以下命令，获取 OCI 库的安装目录。

   ```shell
   rpm -ql oracle-instantclient12.2-basic-12.2.0.1.0-1.x86_64
   ```

   结果如下：

   ```shell
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/bin/adrci
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/bin/genezi
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libclntsh.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libclntshcore.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libipc1.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libmql1.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libnnz12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libocci.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libociei.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libocijdbc12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libons.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/liboramysql12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/ojdbc8.jar
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/xstreams.jar
   ```

4. 进入 OCI 库的安装目录，依次执行以下命令，将 OCI 库安装目录中的 `libclntsh.so.12.1`、`libclntshcore.so.12.1`、 `libipc1.so`、`libmql1.so`、`libnnz12.so`、`libociei.so`、`libons.so` 等 7 个必要库文件拷贝到 OceanBase 数据库的安装目录中。

   其中，`$DIR` 需要替换成 OceanBase 数据库的安装目录, 本文以 OceanBase 数据库的安装目录为 `/home/admin/oceanbase`为例。

  <main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>将 OCI 安装目录中的文件拷贝到 OceanBase 数据库的安装目录下时，需要将 <code>libclntsh.so.12.1</code> 文件重命名为 <code>libclntsh.so</code>。</p>
  </main>

   ```shell
   cp libclntsh.so.12.1 $DIR/libclntsh.so
   ```

   ```shell
   cp libclntshcore.so.12.1 $DIR/
   ```

   ```shell
   cp libipc1.so $DIR/
   ```

   ```shell
   cp libmql1.so $DIR/
   ```

   ```shell
   cp libnnz12.so $DIR/
   ```

   ```shell
   cp libociei.so $DIR/
   ```

   ```shell
   cp libons.so $DIR/
   ```

5. 在 OBServer 节点上，配置 `LD_LIBRARY_PATH` 环境变量。

   由于 OceanBase 数据库加载 `libclntsh.so` 时，`libclntsh.so` 会依赖于其他的库文件，需要从 `LD_LIBRARY_PATH` 的路径中查找相关库文件，故需要在 `LD_LIBRARY_PATH` 中配置 OCI 库所在的目录。

   例如，本文档中的 OCI 库的目录为：`home/admin/oceanbase/`，配置示例如下：

   ```javascript
   export LD_LIBRARY_PATH="$LD_LIBRARY_PATH:/home/admin/oceanbase/:"
   ```

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>配置环境变量时，<code>/home/admin/oceanbase/<code>后面的冒号(:)必须加上。</p>
   </main>

## 安装配置 OCI-11.2

如果待连接的远端 Oracle 数据库的版本为 Oracle-12c 及以下版本，您需要参考本文档在集群的所有 OBServer 节点上安装并配置 OCI-11.2。

下面以一台 OBServer 节点为例，提供 OCI 库的安装配置指导。

1. 访问 Oracle 数据库官网，选择对应的版本，[下载 OCI 库](https://www.oracle.com/database/technologies/instant-client/linux-x86-64-downloads.html#license-lightbox)。

2. 将下载好的 RPM 包拷贝到 OBServer 节点上，执行以下命令，安装 OCI 库。

   ```shell
   sudo rpm -ivh oracle-instantclient11.2-basic-11.2.0.4.0-1.x86_64.rpm
   ```

3. OCI 库安装成功后，执行以下命令，获取 OCI 库的安装目录。

   ```shell
   rpm -ql oracle-instantclient11.2-basic-11.2.0.4.0-1.x86_64
   ```

4. 进入 OCI 库的安装目录，依次执行以下命令，将 OCI 库安装目录中的 `libclntsh.so.11.1`、`libnnz11.so`、`libociei.so` 等 3 个必要库的文件拷贝到 OceanBase 数据库的安装目录中。

   其中，`$DIR` 需要替换成 OceanBase 数据库的安装目录, 本文以 OceanBase 数据库的安装目录为 `/home/admin/oceanbase/lib` 为例。

  <main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>将 OCI 安装目录中的文件拷贝到 OceanBase 数据库的安装目录下时，需要将 <code>libclntsh.so.11.1</code> 文件重命名为 <code>libclntsh.so</code>。</p>
  </main>

   ```shell
   cp libclntsh.so.11.1 $DIR/libclntsh.so
   ```

   ```shell
   cp libnnz11.so $DIR
   ```

   ```shell
   cp libociei.so $DIR
   ```

5. 在 OBServer 节点上，配置 `LD_LIBRARY_PATH` 环境变量。

   由于 OceanBase 数据库加载 `libclntsh.so` 时，`libclntsh.so` 会依赖于其他的库文件，需要从 `LD_LIBRARY_PATH` 的路径中查找相关库文件，故需要在 `LD_LIBRARY_PATH` 中配置 OCI 库所在的目录。

   例如，本文档中的 OCI 库的存放目录为：`home/admin/oceanbase/`，配置示例如下：

   ```javascript
   export LD_LIBRARY_PATH="$LD_LIBRARY_PATH:/home/admin/oceanbase/:"
   ```

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>配置环境变量时，<code>/home/admin/oceanbase/<code>后面的冒号(:)必须加上。</p>
   </main>

## 配置后注意事项

在集群的所有 OBServer 节点上配置好 OCI 库后，还需要注意以下事项：

* 由于 OceanBase 数据库在加载 OCI 库时，需要有其他依赖库的支持，故在配置完 OCI 库后，可以在配置后的目录下（本文档中存放在 `home/admin/oceanbase/`）使用 `ldd` 命令查看 `libclntsh.so` 这个 OCI 库依赖于哪些其他 Linux 环境里的库。如果确认缺少了必要的依赖库，请联系技术支持协助配置对应的依赖库。

  ```shell
  ldd libclntsh.so
  ```

* 配置好 OCI 库后，一般不需要重启 OBServer 节点，如果仍有找不到 OCI 的报错，则需要重启 OBServer 节点。
