|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 附：安装配置 OCI

OceanBase 数据库的 Oracle 租户通过 DBLink 读写远端 Oracle 数据库的数据时，需要安装配置 OCI 库。

## 操作步骤

OceanBase V4.2.1 及之后版本使用 DBLink 功能访问远端 Oracle 数据库时，需要参考本文档在集群的所有 OBServer 节点上安装并配置 OCI-12.2。

下面以一台 OBServer 节点为例，提供 OCI 库的安装配置指导。

1. 访问 Oracle 数据库官网，选择对应的版本，[下载 OCI 库](https://www.oracle.com/database/technologies/instant-client/linux-x86-64-downloads.html#license-lightbox)。

2. 使用 `admin` 用户登录 OBServer 节点，将下载好的 RPM 包拷贝到 OBServer 节点上，执行以下命令，命令安装 OCI 库。

   ```shell
   sudo rpm -ivh oracle-instantclient12.2-basic-12.2.0.1.0-1.x86_64.rpm
   ```

3. OCI 库安装成功后，执行以下命令，获取 OCI 库的安装目录。

   ```shell
   rpm -ql oracle-instantclient12.2-basic-12.2.0.1.0-1.x86_64
   ```

   结果如下：

   ```shell
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/bin/adrci
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/bin/genezi
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libclntsh.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libclntshcore.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libipc1.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libmql1.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libnnz12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libocci.so.12.1
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libociei.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libocijdbc12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/libons.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/liboramysql12.so
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/ojdbc8.jar
   /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/xstreams.jar
   ```

4. 配置 OCI 库。

   1. 确认 OceanBase 数据库节点的安装目录下是否有 `lib` 目录，如果没有该目录，则需要在 OceanBase 数据库节点的安装目录下创建 `lib` 文件夹并授权。如果OceanBase 数据库节点的安装目录下已有 `lib` 目录，请忽略本操作。

      本文以 OceanBase 数据库节点的安装目录为 `/home/admin/oceanbase` 为例。

      ```shell
      sudo mkdir /home/admin/oceanbase/lib 
      ```

      ```shell
      sudo chown admin:admin -R /home/admin/oceanbase/lib
      ```

   2. 进入 OCI 库的安装目录。

      ```shell
      cd /usr/lib/oracle/12.2/client64/lib/
      ```

   3. 将 OCI 库安装目录中的 `libclntshcore.so.12.1`、`libclntsh.so.12.1`、`libipc1.so`、`libmql1.so`、`libnnz12.so`、`libocci.so.12.1`、`libociei.so`、`libocijdbc12.so`、`libons.so`、`liboramysql12.so` 等 10 个必要库文件拷贝到 OceanBase 数据库的安装目录中。

      其中，`$DIR` 需要替换成 OceanBase 数据库节点的安装目录, 本文以 OceanBase 数据库节点的安装目录为 `/home/admin/oceanbase`为例。

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>将 OCI 安装目录中的 10 个 so 文件拷贝到 OceanBase 数据库节点的安装目录下后，再在安装目录下将 <code>libclntsh.so.12.1</code> 文件拷贝一份并重命名为 <code>libclntsh.so</code>（或者也可以在安装目录下建立一个指向安装目录中 <code>libclntsh.so.12.1</code> 库文件的软链接，并将软连接命名为 <code>libclntsh.so</code>）。</p>
      </main>

      ```shell
      cp libclntshcore.so.12.1 $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libclntsh.so.12.1 $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libclntsh.so.12.1 $DIR/lib/libclntsh.so
      ```

      ```shell
      cp libipc1.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libmql1.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libnnz12.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libocci.so.12.1 $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libociei.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libocijdbc12.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp libons.so $DIR/lib
      ```

      ```shell
      cp liboramysql12.so $DIR/lib
      ```

5. 配置 `LD_LIBRARY_PATH` 环境变量。

   由于 OceanBase 数据库加载 `libclntsh.so` 时，`libclntsh.so` 会依赖于其他的库文件，需要从 `LD_LIBRARY_PATH` 的路径中查找相关库文件，故需要在 `LD_LIBRARY_PATH` 中配置 OCI 库所在的目录。

   例如，本文档中的 OCI 库的目录为：`home/admin/oceanbase/lib`，配置示例如下：

   ```javascript
   export LD_LIBRARY_PATH="$LD_LIBRARY_PATH:/home/admin/oceanbase/lib:"
   ```

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>配置环境变量时，<code>/home/admin/oceanbase/lib</code>后面的冒号（:）必须加上。</p>
   </main>

6. 配置好 OCI 库并设置 `LD_LIBRARY_PATH` 环境变量后，如果 OBServer 节点依然无法正确加载 OCI 的所有 so 文件，则需要重启 OBServer 节点，重启 OBServer 节点的详细操作，请参见 [重启节点](../../../../600.manage/100.cluster-management/300.common-cluster-operations/300.restart-a-node.md)。

   如果不方便重启 OBServer 节点，您可以将上述 `$DIR/lib/` 目录中 10 个 OCI 库的 so 文件全部通过 `mv` 命令移动到 `/lib64` 目录下，仅在 `$DIR/lib/` 目录下保留 `libclntsh.so` 文件，即可做到不重启 OBServer 节点，该 OBServer 节点也能加载 OCI 库。

   ```shell
   cd /home/admin/oceanbase/lib
   ```

    ```shell
    mv libclntshcore.so.12.1 /lib64
    ```

    ```shell
    mv libclntsh.so.12.1 /lib64
    ```

    ```shell
    mv libipc1.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv libmql1.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv libnnz12.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv libocci.so.12.1 /lib64
    ```

    ```shell
    mv libociei.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv libocijdbc12.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv libons.so /lib64
    ```

    ```shell
    mv liboramysql12.so /lib64
    ```

## 配置后注意事项

在集群的所有 OBServer 节点上配置好 OCI 库后，还需要注意以下事项：

* 由于 OceanBase 数据库在加载 OCI 库时，需要有其他依赖库的支持，故在配置完 OCI 库后，可以在配置后的目录下（本文档中存放在 `home/admin/oceanbase/lib`）使用 `ldd` 命令查看 `libclntsh.so` 该 OCI 库依赖于哪些其他 Linux 环境里的库。如果确认缺少了必要的依赖库，请联系技术支持协助配置对应的依赖库。

  ```shell
  ldd libclntsh.so
  ```

* X86 平台下，V4.2.1 及之后版本的 OBServer 节点只能配置 `oracle-instantclient12.2-basic-12.2.0.1.0-1.x86_64.rpm` 的 OCI 库文件；如果使用更高或者更低版本的 OCI 库，或者多个版本的 OCI 库的 so 文件混用，可能导致 OBServer 节点出现进程崩溃的风险。

  X86 平台下，V4.2.1（不含该版本）之前版本的 OBServer 节点需要配置 OCI-11.2，具体操作请参见 [安装配置 OCI-11.2](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000000323041)。

* ARM 平台下，所有版本的 OBServer 节点全部只能配置 `oracle-instantclient19.10-basic-19.10.0.0.0-1.aarch64.rpm` 的 OCI 库文件，下载 `oracle-instantclient19.10-basic-19.10.0.0.0-1.aarch64.rpm` 请点击 [oracle-instantclient19.10-basic-19.10.0.0.0-1.aarch64.rpm](https://yum.oracle.com/repo/OracleLinux/OL8/oracle/instantclient/aarch64/index.html)。

  ARM 平台下配置 OCI 库的方法与 X86 平台类似，只需要将 `oracle-instantclient19.10-basic-19.10.0.0.0-1.aarch64.rpm` 中包含的所有 so 文件参考本文的配置方法配置即可。
