| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# LOB 类型

`LOB` 类型是用于存储 TEXT、BLOB、JSON、Geometry 等数据类型。
`LOB` 的存储的方式分为内联存储（INROW）和外联存储（OUTROW）两种。

## 内联存储

内联存储是将 LOB 数据与主表行存储在一起，在读取 LOB 数据时只需要进行一次存储访问操作。

## 外联存储

外联存储是将 LOB 数据存储在 LOB 辅助表中，在读取 LOB 数据时需要读取主表行，获取外联 LOB 的定位符（locator），之后根据定位符信息去 LOB 辅助表中读取实际的 LOB 数据，在这个过程中需要进行两次存储访问操作。

## LOB 存储转换

LOB 数据的存储是内联存储还是外联存储，取决于 LOB 列的数据量。假如设定一个阈值为 8192 字节，如果超过 8192 字节 则为外联存储，否则为内联存储。

```shell
obclient> CREATE TABLE t(pk int, data text) LOB_INROW_THRESHOLD = 8192;
```

上述 DDL 指定了表中 LOB 列的 INROW 转 OUTROW 阈值为 8192 字节，其中 `LOB_INROW_THRESHOLD` 表示 LOB 列的阈值。

* 当 LOB 列的数据小于等于 8192 字节时，LOB 数据和主表行存储在一起。
* 当 LOB 列的数据大于 8192 字节时，会将所有数据存储到 LOB 辅助表中。

内联存储相对于外联存储具有更好的性能表现，它能够减少存储访问次数，提高读取 LOB 数据的效率。特别是在需要频繁访问 LOB 数据的场景下，选择内联存储能够加快查询速度并降低系统开销。

## LOB 类型

在 MySQL 模式下，常见的 LOB 类型按字母顺序排列如下：

- **BLOB**（Binary Large Object）：用于存储二进制数据，如图像或文件，最大长度为 65,535 字节。
- **GEOMETRY**：用于存储地理空间数据，支持空间分析和操作。
- **JSON**：用于存储 JSON 格式的数据，便于处理结构化数据。
- **LONGTEXT**：用于存储大量的文本数据，最大长度为 536,870,910 字节。
- **LONGBLOB**：用于存储大量的二进制数据，最大长度为 536,870,910 字节。
- **MEDIUMBLOB**：用于存储中等量的二进制数据，最大长度为 16,777,215 字节。
- **MEDIUMTEXT**：用于存储中等量的文本数据，最大长度为 16,777,215 字节。
- **TEXT**：用于存储较少量的文本数据，最大长度为 65,535 字节。

## 相关文档

- [BLOB](200.blob-type-of-mysql-mode.md)
- [空间数据类型概述](../900.spatial-data-type-of-mysql-mode/100.spatial-data-type-overview-of-mysql-mode.md)
- [JSON](../800.json-formatted-data-type-of-mysql-mode/100.json-formatted-data-types-of-mysql-mode.md)
- [TEXT](300.text-type-of-mysql-mode.md)
