# 管理租户变量

本节主要介绍租户管理变量的查询及设置方法。

租户的变量分为 Global 级别和 Session 级别。Session 级别的变量默认继承自 Global 级别的变量。同时，Session 建立后可以设定 Session 级别的变量。

## 查询变量

您可以通过 `SHOW` 语句或视图来查询变量值。

### 通过 SHOW 语句查询变量

通过 `SHOW` 语句查询 Session/Global 级别变量的语法如下：

* 查询 Session 级别变量

  ```sql
  SHOW [SESSION] VARIABLES [LIKE 'pattern' | WHERE expr]
  ```

* 查询 Global 级别变量

  ```sql
  SHOW GLOBAL VARIABLES [LIKE 'pattern' | WHERE expr]
  ```

其中，`pattern` 表示变量关键字。

示例：

```sql
obclient> SHOW VARIABLES LIKE 'ob_query_timeout';

obclient> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'ob_query_timeout';

obclient> SHOW GLOBAL VARIABLES WHERE variable_name LIKE 'ob_query_timeout';
```

### 通过视图查询变量

您也可以通过查询以下视图来获取 Session/Global 级别的变量值：

```sql
obclient> SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.GLOBAL_VARIABLES WHERE VARIABLE_NAME = 'ob_query_timeout';
obclient> SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.SESSION_VARIABLES WHERE VARIABLE_NAME = 'ob_query_timeout';
```

## 设置变量

设置 Session 级别的变量仅对当前 Session 有效，对其他 Session无效。设置 Global 级别的变量对当前 Session 无效，需要重新登录建立新的 Session 才会生效。

设置 Session/Global 级别变量语句的语法如下：

* 设置 Session 级别变量

  ```sql
  SET [SESSION] VARIABLE_NAME = 'VALUE';
  ```

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>Oracle 模式还可以通过 <code>ALTER SYSTEM SESSION SET VARIABLE_NAME = 'VALUE';</code> 语句设置 Session 级别的变量。</p>
  </main>

* 设置 Global 级别变量

  ```sql
  SET GLOBAL VARIABLE_NAME = 'VALUE';
  ```

  <main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>Oracle 模式还可以通过 <code>ALTER SYSTEM  SET VARIABLE_NAME = 'VALUE';</code> 语句设置 Global 级别的变量。</P>
  </main>

其中，设置 Global 级别变量要求当前用户拥有 `SUPER` 权限或 `ALTER SYSTEM` 权限。

>**说明**
>
>查看当前拥有权限的操作请参见 [查看用户权限](5.manage-users-and-privileges/5.view-user-privileges.md)。如果您没有所需的权限，请联系管理员为您添加，为用户添加权限的相关操作请参见 [修改用户权限](5.manage-users-and-privileges/6.modify-user-privileges.md)。

示例：

```sql
obclient> SET ob_query_timeout = 20000000;

obclient> SET SESSION ob_query_timeout = 20000000;

obclient> SET GLOBAL ob_query_timeout = 20000000;
```

对于变量中类型为 `INT`, 并且在 `SHOW VARIABLES` 命令中显示 `ON/OFF` 或者 `True/False`的变量，可以通过如下任意方法设置变量值。

```sql
obclient> SET @@foreign_key_checks = ON;

obclient> SET @@foreign_key_checks = 1;
```

以上两种方式的 Session 级别变量的设置是等效的。

## 更多信息

关于 OceanBase 数据库中变量的更多详细介绍信息请参见 [配置管理](../2.configuration-management/1.introduction-to-configuration-management.md)。

更多变量的介绍信息，请参见《参考指南》文档中 **系统变量** 的内容。
