|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# CPU 工具

perf 是一个 Linux 性能分析工具，提供了性能分析架构，应用程序可以利用 tracepoint 和内核计数器进行性能相关信息统计。利用这些信息可以帮助分析性能问题和定位性能瓶颈。

## perf record

`perf record` 用来收集采样信息，并将其记录在数据文件中。

命令行形式：

```unknow
perf record [-e <EVENT> | --event=EVENT] [-a] <command> [<options>]
```

参数说明：

* EVENT 的取值如下：
  
  * u：表示用户空间触发的性能事件 。
  * k：表示内核态触发的性能事件。
  * h：表示管理程序产生的性能事件。
  * G：表示在 KVM 虚拟机下的客户机产生的性能事件。
  * H：表示在 KVM 虚拟机下的宿主机产生的性能事件。



* -a：表示所有 CPU。

* options 的取值如下：
  
  * -F：表示每秒的采样次数，取值范围为 [1,+∞)，默认配置为 4000，推荐配置为 99。
  * -p：用于指定需要进行分析的进程 PID。
  * -g：表示用于记录的调用栈。
  * sleep：表示持续时间，单位为秒，取值范围为 [1,+∞)。

## perf stat

`perf stat` 用于分析指定程序的性能概况。

命令行形式：

```unknow
perf stat [-e <EVENT> | --event=EVENT] [-a] <command>
```

参数说明：

* EVENT 的取值如下：
  
  * u：表示用户空间触发的性能事件 。
  * k：表示内核态触发的性能事件。
  * h：表示管理程序产生的性能事件。
  * G：表示在 KVM 虚拟机下的客户机产生的性能事件。
  * H：表示在 KVM 虚拟机下的宿主机产生的性能事件。

* -a：表示所有 CPU。

* 可选项：
  
  * -p <pid>：指定进程 ID。
  * -v：展示更多数据信息。
  * -r：求平均。
  * -C：从指定 CPU 上收集性能数据。

通过 `perf stat -p 120228` 命令显示进程 ID 为 120228 的程序的性能概况。示例如下:

```unknow
$perf stat -p 120228
Performance counter stats for process id '120228':

    1212814.537787      task-clock (msec)         #   77.290 CPUs utilized            (100.00%)
        13,932,119      context-switches          #    0.011 M/sec                    (100.00%)
         4,504,797      cpu-migrations            #    0.004 M/sec                    (100.00%)
           709,321      page-faults               #    0.585 K/sec
 2,956,658,594,250      cycles                    #    2.438 GHz                      (100.00%)
   <not supported>      stalled-cycles-frontend
   <not supported>      stalled-cycles-backend
 2,397,178,336,412      instructions              #    0.81  insns per cycle          (100.00%)
   542,664,260,703      branches                  #  447.442 M/sec                    (100.00%)
     3,346,269,384      branch-misses             #    0.62% of all branches

      15.691803125 seconds time elapsed
```

字段说明：

* task-clock：任务真正占用的处理器时间，单位为 ms。

* context-switches : 上下文切换。

* CPUs utilized：CPU 的占用率，CPUs utilized = task-clock / time elapsed。

* cpu-migrations：处理器迁移次数，Linux 为了维持多个处理器的负载均衡，在特定条件下会将某个任务从一个 CPU 迁移到另一个 CPU。

* page-faults：缺页异常的次数。

* cycles：消耗的处理器周期数，CPU 周期是指 CPU 所能识别的最小时间单元。

* instructions：执行了多少条指令。

* insns per cycle：平均每个 cpu cycle 执行了多少条指令。

* branches：遇到的分支指令数。

* branch-misses：预测错误的分支指令数。

* time elapsed ：命令执行时长。

## perf list

`perf list` 用来查看 perf 所支持的性能事件。

命令行形式：

```unknow
perf list [hw | sw | cache | tracepoint | event_glob]
```

参数说明：

* hw：表示 PMU 部件产生硬件事件。

* sw：表示内核产生的事件。

* cache：表示 CPU 各级 cache 产生的事件。

* tracepoint：表示基于内核的 ftrace，是内核中静态 tracepoint 所触发的事件。

* event_glob：表示其他事件。

## perf top

`perf top` 用来指定性能事件(默认是 CPU 周期)，显示消耗最多的函数或指令。主要用于实时分析各个函数在某个性能事件上的热度，能够快速定位热点函数，包括应用程序函数、模块函数与内核函数，甚至能够定位到热点指令。

命令行形式：

```unknow
perf top [-e <EVENT> | --event=EVENT] [<options>]
```

参数说明：

* EVENT 的取值如下：
  
  * u：表示用户空间触发的性能事件 。
  * k：表示内核态触发的性能事件。
  * h：表示管理程序产生的性能事件。
  * G：表示在 KVM 虚拟机下的客户机产生的性能事件。
  * H：表示在 KVM 虚拟机下的宿主机产生的性能事件。

* options 的取值如下：
  
  * -p <pid> ：指定进程 ID。
  * -K：不显示属于内核或模块的符号。
  * -U：不显示属于用户态程序的符号。
  * -d <n>：界面的刷新周期，默认为 2 s，因为 perf top 默认每 2 s 从 mmap 的内存区域读取一次性能数据。
  * -G：得到函数的调用关系图。
  * --call-graph：dwarf 栈回溯所需的全部信息（需要编译时附加了调试信息 -g ）。

通过 `perf top` 命令显示指定性能事件中消耗最多的函数或指令。示例如下：

```unknow
$perf top
Samples: 366K of event 'cycles', Event count (approx.): 23340587417
Overhead  Shared Object       Symbol
  10.40%  [vdso]              [.] __vdso_gettimeofday
   4.70%  observer            [.] oceanbase::storage::ObPartitionGroupIterator::get_next
   4.23%  observer            [.] oceanbase::common::ObLatch::unlock
   4.02%  observer            [.] oceanbase::common::ObLatch::rdlock
   3.08%  observer            [.] oceanbase::common::ObLatch::wrlock
   2.26%  observer            [.] oceanbase::common::ObLinearHashMap<oceanbase::clog::ObPartitionLogInfo, oceanbase::clog::ObLogCursorExt, ocea
   1.97%  observer            [.] oceanbase::memtable::ObLockWaitMgr::check_timeout
   1.82%  observer            [.] oceanbase::common::hash::ObPreAllocLinkHashMap<oceanbase::storage::ObITable::TableKey, oceanbase::storage::Ob
   1.68%  observer            [.] oceanbase::omt::ObThWorker::worker
```

字段说明：

* Overhead：符号引发的性能事件的比例，默认指占用的 CPU 周期比例。

* Shared Object：符号所在的 DSO ( Dynamic Shared Object )，可以是应用程序、内核、动态链接库、模块。

* Symbol：DSO 的类型及符号名。对于 DSO 的类型：\[ . \] 表示此符号属于用户态的 ELF 文件，包括可执行文件与动态链接库。\[ k \] 表述此符号属于内核或模块。对于符号名：有些符号不能解析为函数名，只能用地址表示。

## vmstat

vmstat 是 Virtual Meomory Statistics 的缩写，可以对操作系统的虚拟内存、进程、CPU 活动进行监控。

命令行形式：

```unknow
vmstat [-a] [delay [count]] [<options>]
```

参数说明：

* -a：显示活跃和非活跃内存 。

* delay ：表示刷新一次的时间间隔。

* count：表示刷新次数。

* options：表示其他可查看的性能指标。

通过 `vmstat 10 2` 命令显示操作系统的虚拟内存、进程、CPU 活动。示例如下：

```unknow
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
28  0      0 415902272 283432 201305696    0    0   387  1054    0    0 19  3 78  0  0
38  0      0 415039424 283432 201309824    0    0 907308 1009947 211462 242965 31  2 67  0  0
```

第一次的值是当前的系统值，第二次的值是 10 s 内的平均值。

字段说明：

* Procs
  
  * r：表示运行和等待 CPU 时间片的进程数。
  * b：表示等待资源的进程数。如 I/O 进程。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>每个 CPU 核有一个运行时队列，在 CPU 为进程提供服务时，进程需要首先进入运行时队列等待 CPU 分配 CPU 时间。运行队列里包括：runnable process 和 blocked process。</p>
  </main>

* Memory
  
  * swpd：切换到 swap 的内存数量，单位 KB。
  * free：空闲物理内存。
  * buff：缓存的内存。一般块设备的读写缓存。
  * cache：内存缓存，频繁访问的文件会被 cached，如果 cached 值较大，说明 cached 的数量多，对于磁盘访问会相对较少。文件系统效率提高。
  * inact：非活跃内存大小，带 -a 可选项时显示。
  * active：活跃内存大小，带 -a 可选项时显示。

* Swap
  
  * si:  从磁盘调入内存，内存进入内存交换区的数量。
  * so:  从内存调入磁盘，内存交换区进入内存的数据。

如果这两项都大于 0，需要关注，表示系统内存不足。

* io
  
  * bi：每秒读磁盘块的速度。
  * bo：每秒写磁盘块的速度。
  
跟进磁盘的指标，并参考 I/O 等待占用 CPU 时间百分比评估系统 IO 性能瓶颈。

* System
  
  * in:  每秒中断数。
  * cs: 每秒上下文切换次数。

这两个值越大，说明内存消耗 CPU 的时间越多，正常情况下上下文切换的次数应该小于时钟中断的次数， 如果发现上下文切换次数比时钟中断次数多，这种负载可能是由系统需要处理很多 I/O 或者长时间高强度系统调用引起。

* CPU
  
  * us：用户进程 CPU 时间消耗百分比。
  * sy：内核进程 CPU 消耗百分比。
  * id：空闲 CPU 百分比。
  * wa：I/O 等待占用 CPU 时间百分比。
  * st：虚拟机占用时间。
