驱动管理概述 
===========================

OceanBase 数据库 MySQL 模式下，用户可以直接使用 MySQL 官方提供的 Connector 来使用 OceanBase 数据库，在 Oracle 模式下，需要使用 OceanBase 自研的数据库驱动。本文主要介绍了自研数据库驱动及其对应的原生数据库驱动的使用说明和配置方法。

OB-ODBC 驱动 
-------------------------------

ODBC 主要由驱动程序和驱动程序管理器组成。连接 OceanBase 数据库的驱动程序管理器和驱动程序 OB-ODBC 均为 OceanBase 自研，使用该驱动可以同时使用 OceanBase 数据库的 MySQL 模式和 Oracle 模式。

有关 OB-ODBC 驱动的详细介绍，请参见 [OB-ODBC 驱动](/zh-CN/5.administrator-guide/3.database-connection-and-routing/4.driver-management-1/2.ob-odbc-driver.md)。

OBCI 驱动 
----------------------------

OBCI 驱动是兼容 Oracle 数据库 OCI 接口的 C 语言的驱动。基于 Oracle OCI 开发的用户和应用可以使用 OBCI 驱动，平滑的迁移使用 OceanBase 数据库的 Oracle 模式。

有关 OBCI 驱动的详细介绍，请参见 [OBCI 驱动](/zh-CN/5.administrator-guide/3.database-connection-and-routing/4.driver-management-1/3.obci-driver.md)。

OceanBase Connector/C 
------------------------------------------

OceanBase Connector/C 是一个基于 C/C++ 的 OceanBase 客户端开发组件，支持 C API Lib 库。

允许 C/C++ 程序以一种较为底层的方式访问 OceanBase 分布式数据库集群，以进行数据库连接、数据访问、错误处理和 Prepared Statement 处理等操作。

有关 OceanBase Connector/C 的详细介绍，请参见 [OceanBase Connector/C](/zh-CN/5.administrator-guide/3.database-connection-and-routing/4.driver-management-1/4.oceanbase-connector-c.md)。

OceanBase Connector/J 
------------------------------------------

JDBC（ Java Database Connectivity ）是 Java 应用程序访问数据库的标准 API（应用程序编程接口），数据库驱动的实现会将 JDBC 标准编程接口转换成对应数据库厂商的 SQL 实现。OceanBase 数据库 JDBC 驱动兼容 JDBC 4.0、4.1、4.2 标准。OceanBase 提供了自研的驱动，使用该驱动可以同时使用 OceanBase 数据库的 MySQL 模式和 Oracle 模式。

有关 OceanBase Connector/J 驱动的详细介绍，请参见 [OceanBase Connector/J](/zh-CN/5.administrator-guide/3.database-connection-and-routing/4.driver-management-1/5.oceanbase-connector-j.md)。
