|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 节点磁盘 IO 过高

导致 observer 所在节点 IO 压力过大的原因有很多，除了流量上涨外，通常是迁移复制、合并等因素叠加的结果。处理的思路通常是将一些高 IO 的负载任务降级，本文针对各种情况进行详细分析。

## 应急处理流程

针对节点磁盘 IO 过高的情况，处理的思路通常是将一些高 IO 的负载任务降级，具体分如下几种情况。

1. 暂停进行中的合并。

   磁盘 IO 过高的节点若是正在进行合并，可以将其暂停，以缓解 IO 压力。暂停合并，命令如下所示：

   ```unknow
   ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE [ZONE [=] 'zone'];
   ```

   等 IO 压力缓解后，您可以根据需要恢复合并，语法如下所示：

   ```unknow
   ALTER SYSTEM RESUME MERGE [ZONE [=] 'zone'];
   ```

2. 暂停执行中的备份任务。

   您可以通过 OCP 查看当前节点是否正在进行备份，如果是，可以暂停备份，以缓解 IO 压力。

3. 暂停执行中的数据传输或导入/导出任务。

   您可以直接通过在 OCP 中的 TOPSQL、会话管理功能排查正在批量写入的 SQL，如果不能快速判断跑批任务来自哪个系统，也可以直接通过 OMS 查看当前节点是否正在进行数据传输任务，如果是的话，可以根据需要将其暂停，缓解 IO 压力后再继续执行。
   更多信息可以阅览 [管理迁移任务](https://www.oceanbase.com/docs/oceanbase-migration-service/oms-1-4-2/V1.4.2/pvapnp)。

   您还可以通过 ODC 查看当前节点是否正在进行导数，在 **任务中心** 面板的 **导入** 页签查看任务列表。进入目标数据库连接后，单击上方导航栏中的 **任务** 标签弹出任务中心面板，在面板中单击 **导入** 页签展示任务列表，进入导入任务页签后，可以根据需要进行 **终止** 和 **重试** 操作。更多信息可以阅览 [导入任务](https://www.oceanbase.com/docs/oceanbase-developer-center/odc/V3.2.2/import-tasks-2)。此外，其他第三方的大数据平台、DataX 组件也可能存在定时执行的任务，可以按需手动停掉。

4. 调低转储线程数

   转储时并行度过高会导致磁盘的 IO 随之增高，`compaction_mid_thread_score` 是控制并行转储线程数，您可以通过调低该参数值来降低磁盘的 IO 使用率。该参数默认值为 `0`，表示自适应，64C一般为10，可以根据情况调小。修改该参数无需重启直接生效。语法如下所示：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET compaction_mid_thread_score= 5;
   ```

   修改成功后，可以通过 `SHOW PARAMETERS` 语句查看是否修改成功。

   ```sql
   SHOW PARAMETERS LIKE 'compaction_mid_thread_score';
   ```

   您还可以在 OCP 界面通过修改转储策略调低转储线程数，具体参见 [修改转储配置](../../../../700.reference/200.system-management/500.manage-data-storage/100.dump-management/500.modify-dump-configuration.md)。


5. 调低后台任务的网络带宽。

   您可以使用如下命令来调低后台任务的网络带宽：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET sys_bkgd_net_percentage=30;  --默认值 60
   ```

6. 对高负载的 SQL 执行限流、添加索引。

   当磁盘 IO 过高，定位到某条 SQL 时，可以通过绑定 SQL 的执行计划加入 hint max_concurrent 来限制 SQL 并发，实现对 SQL 的限流。

   因为索引缺失导致的全表扫描，造成 IO升高，可以根据具体需要对相关表加索引。

7. 取消进行中的索引创建。

   如果当前集群中正在执行大表的索引创建，可以酌情取消，待集群恢复后再进行创建。
