# 创建数据库

库（Database） 是数据库对象的集合，连接到数据库后，您可以创建自己的数据库，存储并管理自己的数据。

## 数据库创建准备

在创建数据库前，您需要确认以下事项：

* 请确认您已连接到数据库的 MySQL 租户，连接数据库的操作请参见 [连接数据库](../../1.application-development-based-on-mysql-mode/1.database-connection/1.connection-mode-overview.md)。
  
  >**说明**
  >
  >当前登录租户所属的租户模式可以由 `sys` 租户通过查询 `oceanbase.DBA_OB_TENANTS` 视图进行确认。

* 请确认您已拥有 CREATE 权限，查看当前用户权限的相关操作请参见 [查看用户权限](7.reference\3.user-guide-old\6.basic-database-management\4.manage-tenants-1\5.manage-users-and-permissions\3.mysql-3\4.view-user-permissions-1.md)。如果不具备该权限，请联系管理员为您授权，用户授权的相关操作请参见 [修改用户权限](7.reference\3.user-guide-old\6.basic-database-management\4.manage-tenants-1\5.manage-users-and-permissions\3.mysql-3\5.modify-user-permissions-2.md)。

## 创建数据库

请使用 [CREATE DATABASE](../../../7.reference/4.development-guide-refactoring-1-old/6.sql-syntax/2.common-tenant-mysql-mode/6.sql-statement/11.create-database.md) 语句创建数据库。然后根据数据库创建建议，参考本文的示例来完成数据库的创建。

## 数据库创建建议

* 不要直接使用系统中默认的数据库，建议使用 SQL 语句创建您自己的数据库。

* 在 OceanBase 数据库中，每个数据库的名称必须保证全局唯一。

* 应避免使用保留关键字作为数据库名，OceanBase 数据库 MySQL 模式的保留关键字请参见 [预留关键字](7.reference\3.user-guide-old\14.system-reference\8.reserved-keyword-in-mysql-mode.md)。

* 为了适应业务的长远发展，数据库的字符集编码需要能够存储绝大多数的字符，建议创建数据库时使用 `UTF8` 编码。

## 示例

* 创建数据库 `test2`，并指定字符集为 `UTF8`。

  ```sql
  obclient> CREATE DATABASE test2 DEFAULT CHARACTER SET UTF8;
  Query OK, 1 row affected
  ```

* 创建读写属性的数据库 `test3`。

  ```sql
  obclient> CREATE DATABASE test3 READ WRITE;
  Query OK, 1 row affected
  ```

* 创建只读属性的数据库 `test4`。

  ```sql
  obclient> CREATE DATABASE test4 READ ONLY;
  Query OK, 1 row affected
  ```

## 相关阅读

* [创建表](3.create-a-table.md)

* [创建表组](2.create-a-tablegroup.md)
