# 准备工作

在打开日志归档功能前，您需要使用 `ALTER SYSTEM` 命令配置 `LOG_ARCHIVE_DEST` 参数。`sys` 租户无需设置 `LOG_ARCHIVE_DEST` 参数。

## 配置归档目的端

配置归档目的端的操作主要是设置 `LOCATION`、`PIECE_SWITCH_INTERVAL` 和 `BINDING` 属性。

1. 用户租户的租户管理员登录数据库。

   >**说明**
   >
   >MySQL 模式的管理员用户为 `root` 用户。

2. 设置归档目的端参数。

    语句如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=xxx [PIECE_SWITCH_INTERVAL=xxx] [BINDING=xxx]';
   ```

   * 配置 `LOCATION` (必选)

       `LOCATION` 属性用于指定归档目的端，目前 OceanBase 数据库支持的归档目的端介质为 NFS 和阿里云 OSS。

       * NFS

            >**注意**
            >
            >使用 NFS 作为归档目的端时，需要注意以下事项：
            >
            >* `LOCATION` 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。
            >
            >* `LOCATION` 的值必须设置为绝对路径，保证 `OBServer` 对 `LOCATION` 具有读写权限 。
            >
            >   必须保证所有 OBServer 都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证归档顺利进行，务必使用本文档中建议的参数挂载 NFS。挂载 NFS 的具体操作，请参见 [部署 NFS 客户端](../2.deploy-nfs.md)。

            当归档目的端的介质为 NFS 时，设置归档目的端的示例如下：

            ```sql
            obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive';
            ```

            本示例中，`file://` 表示使用 NFS 作为归档目的端的介质类型，归档路径为 `/data/nfs/backup/archive`。

       * 阿里云 OSS

            使用 OSS 作为归档目的端介质时，除了设置归档路径、 `host`、`access_key` 和 `access_id`，您还可以通过 `delete_mode` 参数来配置归档文件的清理模式。

            `delete_mode` 参数当前支持 `delete` 和 `tagging` 两种归档文件的清理模式，如果不配置，则默认为 `delete` 清理模式。

            * `delete` ：表示清理模式为直接删除满足清理要求的归档文件。

                配置为该模式后，当您通过自动方式清理归档文件时，对于满足清理要求的归档文件，系统会直接将其删除。

                >**注意**
                >
                >该模式为默认的清理模式，如果不配置 `delete_mode` 参数，则默认使用 `delete` 清理模式。

            * `tagging`：表示清理模式为对满足清理要求的归档文件设置 `Tag`，归档文件将仍然保留。

                配置为该模式后，当您通过自动方式清理归档文件时，对于满足清理要求的归档文件，系统会给这些文件设置标签，标签的 `key` 为 `"delete_mode"`， `value` 为 `"tagging"`，以便后续您可以通过设置的标签在 `OSS` 上对这些文件的生命周期进行管理。

            设置 `delete` 模式或 `tagging` 模式后，自动清理归档数据的相关操作请参见 [自动清理归档的数据](../5.cleaning-up-backed-up-data/1.cleaning-up-backed-up-data-automatically.md)。

            当归档目的端的介质为 OSS 时，设置归档目的端，并配置 `tagging` 清理模式的示例如下：

            ```sql
            obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=oss://oceanbase-test-bucket/backup/archive?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx&delete_mode=tagging';
            ```

            本示例中，`oss://` 表示使用 OSS 作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-bucket` ，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置存储桶的主机地址， `access_id` 和 `access_key` 用于设置 `OSS` 的访问密钥， 清理模式设置为 `tagging`。

   * 配置 `BINDING` 属性(可选)

        `BINDING` 属性用于设置归档和业务的优先模式。目前支持 `Optional` 模式和 `Mandatory` 模式。如果不配置，默认为 `Optional` 模式。

        * `Optional` 模式表示以用户业务优先。在该模式下，当归档（日志归档）速度跟上不日志生成的速度时，日志有可能来不及归档就被回收了，然后发生断流。

        * `Mandatory` 模式表示以归档优先。在该模式下如果归档跟不上用户数据的写入，可能会导致用户无法写入。

        示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional';

        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Mandatory';
        ```

   * 配置 `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性 (可选)

        `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性用于配置 `piece` 的切换周期，取值范围为 `[1d, 7d]`。如果不设置，默认为 `1d`。

        例如，配置归档路径且每隔一天切分一个日志 `piece` 的示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional PIECE_SWITCH_INTERVAL=1d';
        ```

## 注意事项

归档目的端配置成功后，不支持增量配置。

例如，假设 NFS 下归档路径 `/data/nfs/backup/archive` 配置的 `BINGDING` 属性为 `Mandatory` ，`PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性为 `1d`。若需要更新 `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 为 `2d` ，但保留 `BINGDING` 属性的配置 `Mandatory` ，您仍然需要在命令中指定其他属性的值，否则未指定的属性将使用默认值。

您需要重新执行以下语句进行修改。

```sql
ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST = 'LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Mandatory PIECE_SWITCH_INTERVAL=2d';
```

## 相关阅读

[查看归档参数](8.view-parameters-of-log-archive.md)
