|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 查看日志流升降级相关信息

为租户开启仲裁服务后，您可以通过视图查看日志流升级或降级的相关信息。

## 查看日志流的升降级事件

系统租户可以通过 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图，查看所有日志流的升级或降级事件。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下命令，查询是否发生了日志流升级或降级事件。

   * 查询日志流降级事件

        ```sql
        SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY WHERE event LIKE "%DEGRADE%";
        ```

        如果查询结果为空，则表示当前未发生日志流降级事件，否则，查询结果中会显示发生了日志流降级的副本信息及发生降级的原因。

        发生降级的原因包括如下几种：
        
        * `CRASHED_OR_BROKEN_NETWORK`：表示 OBServer 节点宕机或断网、observer 进程被 kill 或异常退出。
        * `LOG_DISK_HANG_OR_FULL`：表示日志盘写入卡住（物理故障）或租户日志盘空间满。
        * `SERVER_STOPPED_OR_ZONE_STOPPED`：执行了 `STOP ZONE` 或 `STOP SERVER` 命令。
        * `LOG_SYNC_DISABLED`：副本日志同步落后。
        * `LOG_VOTE_DISABLED`：副本发生了 Rebuild。

   * 查询日志流升级事件

        ```sql
        SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY WHERE event LIKE "%UPGRADE%";
        ```

        如果查询结果为空，则表示当前未发生日志流升级事件，否则，查询结果中会显示发生了日志流降级的副本信息。

## 查看日志流的升降级结果

发生日志流升级或降级事件后，系统租户或用户租户可以通过 `GV$OB_LOG_STAT`/`V$OB_LOG_STAT` 视图查看日志流的升级或降级结果。

1. 租户管理员登录集群的 `sys` 租户或用户租户。

2. 执行以下命令，查看日志流升级或降级结果。

   * 系统租户

      ```sql
      SELECT * FROM oceanbase.GV$OB_LOG_STAT WHERE tenant_id= xxxx;
      ```

   * 用户租户

      :::tab
      tab MySQL 模式

      语句如下：

      ```sql
      SELECT * FROM oceanbase.GV$OB_LOG_STAT WHERE tenant_id= xxxx;
      ```

      tab Oracle 模式

      语句如下：

      ```sql
      SELECT * FROM SYS.GV$OB_LOG_STAT WHERE tenant_id= xxxx;
      ```

      :::

   在查询结果中，查看日志流角色为 `LEADER` 的行对应的 `DEGRADED_LIST` 列。如果发生了日志流降级事件，则该列会显示发生异常被降级的日志流副本；如果发生了日志流升级事件，则被升级的副本会从该列中清除。

## 相关文档

更多日志流升降级相关的介绍或操作，请参见以下内容：

* [仲裁服务概述](100.arbitration-service-overview.md)

* [修改日志流降级控制时间](400.modify-the-degradation-timeout.md)