自动清理备份的备份数据（集群级别） 
======================================

集群级别的备份备份成功后，您可以根据业务需要，开启自动清理功能，系统会自动清理已过期的备份的备份数据。仅集群级别的备份备份支持自动清理。

注意事项 
-------------------------

* 由于备份的日志归档数据的清理依赖备份的数据备份，在清理备份的日志归档数据前，请确认已存在备份的数据备份文件，如果没有备份的数据备份文件，则无法清理备份的日志归档数据。

  

* 对于备份的备份目的端为 NFS 的场景，在进行备份的备份数据的清理时，系统会直接删除满足要求的备份的备份文件；对于备份的备份目的端为 OSS 的场景，其备份的备份文件的清理方式取决于 `backup_backup_dest` 中 `delete_mode` 参数的值，详细信息请参见 [备份备份前准备](2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

  

* 自动清理仅支持清理配置项 `backup_backup_dest` 中设置的备份目的端的数据，对于更换备份目的端的场景，需要 [手动清理备份的备份数据](../4.back-up-the-backed-up-data/8.cleaning-up-backup-data-manually-1.md)。

  

* 自动清理会保留至少一份有效的备份的备份数据，如果仅有一份有效的备份数据，则这份有效数据将一直不会过期。

  




开启自动清理功能 
-----------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 设置备份的备份数据的清理策略。

   备份的备份数据的清理由配置项 `backup_backup_dest_option` 中的以下 2 个参数来控制：`recovery_window` 参数和 `auto_delete_obsolete_backup` 参数，参数的配置及更多说明请参见 [备份备份前准备](2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

   有关配置项 `backup_backup_dest_option` 的更多说明信息，请参见 [backup_backup_dest_option](../../../../12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/12.backup_backup_dest_option-1-2-3.md)。

   其中：
   * `auto_delete_obsolete_backup` 参数

     该参数用于控制备份的备份数据是否启动自动清理功能。自动清理场景下，设置 `auto_delete_obsolete_backup=true` 表示启动自动清理功能后，系统将会自动清理过期的备份的备份数据。
     
   
   * `recovery_window` 参数

     该参数用于控制备份的备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份的备份数据是否过期的依据。例如，设置 `recovery_window=7d` 表示从当前时间往前推，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份的备份数据将被视为过期的数据。

     `recovery_window` 参数的使用示例及详细说明请参见 [自动清理备份的数据（集群级别）](../3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。
     
   

   



