# 增加或删除 Zone

您可以通过 SQL 语句来增加或删除 Zone。

在集群中增加或删除 Zone 的操作通常用于集群扩容或缩容等需求场景。

## 增加 Zone

增加 Zone 的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER SYSTEM ADD ZONE zone_name [zone_option_list];

zone_option_list:
    zone_option [, zone_option ...]

zone_option:
    | region
    | idc
    | zone_type ReadWrite
```

使用说明：

* 该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

* 参数 `zone_name` 为目标 Zone 的名称，每条语句每次仅支持添加一个 Zone。

* `zone_option_list`：用于指定目标 Zone 的属性，同时指定多个属性时，各属性之间用英文逗号（,）分隔。

  Zone 的属性如下：

  * `region`：Zone 所在 Region 的名称，如果不显示指定，默认为 `default_region`。

  * `idc`：指定 Zone 所在机房的名称。如果不显示指定，默认为空。

  * `zone_type`：指定 Zone 为读写 Zone（`ReadWrite` ）。如果不显式指定 `zone_type`，默认为读写 Zone。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>当前版本不支持修改 <code>zone_type</code>，请在添加 Zone 时指定所需的 <code>zone_type</code>。</p>
  </main>

* 通过 `ALTER SYSTEM ADD ZONE zone_name;` 语句增加 Zone 后，如果需要进一步在集群中使用该 Zone，还需要在 Zone 上添加 OBServer 节点，分配资源，并增加副本信息。

  通过增加 Zone 来完成集群扩容的相关操作请参见 [在集群中增加 Zone](../../../7.management/1.scale-out-and-scale-in/2.cluster-level-scale-out-and-scale-in/1.scale-out/1.add-a-zone-to-the-cluster.md)。

示例：在集群中新增一个名为 `zone1`的 Zone。

```sql
obclient> ALTER SYSTEM ADD ZONE zone1;
```

更多添加 Zone 的详细操作，请参见 [添加 Zone](../../../../../6.manage/1.cluster-management/3.common-cluster-operations/8.add-a-zone.md)。

## 删除 Zone

删除 Zone 的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER SYSTEM DELETE ZONE zone_name;
```

使用说明：

* 该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

* 参数 `zone_name` 为目标 Zone 的名称，每条语句每次仅支持删除一个 Zone。

* 在删除 Zone 前，需要保证该 Zone 下已不存在 OBServer，否则将会导致删除失败。

示例：在集群中删除名为 `zone1` 的 Zone。

```sql
obclient> ALTER SYSTEM DELETE ZONE zone1;
```
