Failover 前准备 
=================================

本节主要介绍 Failover 操作前的准备事项，包括选择 Failover 命令、获取集群信息及注意事项。

当主集群不可用的情况下，可以将备集群切换为新的主集群继续提供服务。您可以根据备集群的保护模式和保护级别、以及同步状态，选择合适的备集群和 Failover 命令。

选择 Failover 命令 
-----------------------------------

在主集群不可用情况下，Failover 可以将一个备集群角色切换为主集群角色。Failover 操作又分为无损 Failover 和有损 Failover，需要选择合适的 Failover 命令来执行 Failover 操作。

执行 Failover 操作前，可以查询备集群 `V$OB_CLUSTER` 视图的 `PROTECTION_MODE` 和 `PROTECTION_LEVEL` 字段，查询结果存在以下两种场景：

* 保护级别 `PROTECTION_LEVEL` 和保护模式 `PROTECTION_MODE` 均为 `MAXIMUM AVAILABILITY` 或者 `MAXIMUM PROTECTION`

  备集群处于最大可用级别和最大保护级别时，表示主集群不可用，主备集群处于强同步状态，备集群的所有分区数据一致，且各个分区数据没有空洞。这种情况下，可以采用无损 Failover 命令将备集群直接激活为主集群角色，且整个过程不会丢失数据。

  无损 Failover 命令的语法如下：

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM FAILOVER TO cluster_name CLUSTER_ID = cluster_id [FORCE];
  ```

  

  您也可以通过添加 `FORCE` 关键字来跳过备集群保护模式和保护级别的检查。
  

* 保护级别 `PROTECTION_LEVEL` 和保护模式 `PROTECTION_MODE` 的其他任意组合

  备集群处于其他状态时，无法确定备集群的各个分区的数据是否一致，以及每个分区的数据是否有空洞。这种情况下，可以采用有损 Failover 命令将备集群切换为主集群角色，整个过程会将所有分区的数据恢复到一致性快照点，保证该快照点之前的所有分区数据的完整性。Failover 执行成功后，系统处于一致性状态，但是无法保证数据无损。

  有损 Failover 命令的语法如下：

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM ACTIVATE PHYSICAL STANDBY CLUSTER [FORCE];
  ```

  




注意事项及影响 
----------------------------

执行 Failover 流程的注意事项及影响：

* 对集群状态的要求

  Failover 流程对各个集群的状态有要求：
  * 对于主集群，要求主集群的所有 OBServer 全部宕机，避免双写，同时也是保证无损 Failover 场景下原主集群接入到新主集群的必要条件。

    
  
  * 对于即将执行有损 Failover 的备集群，要求所有的 OBServer 都处于 `ACTIVE` 状态，否则会导致 Failover 命令执行失败。

    如果备集群为 `INACTIVE` 状态的 OBServer 都处于永久下线状态，您也可以添加 `FORCE` 关键字，强制 执行有损 Failover。语句如下：

    ```sql
    obclient> ALTER SYSTEM ACTIVATE PHYSICAL STANDBY CLUSTER FORCE;
    ```

    
  

  




<!-- -->

* 对保护模式的影响

  Failover 流程对保护模式有影响，即无论操作前属于何种保护模式，执行 Failover 操作后，集群将统一被 设置为最大性能模式。您需要重新调整保护模式的配置。切换保护模式相关操作请参见 [切换保护模式](../../6.protection-mode-2/3.switch-protection-mode-1.md)。
  




<!-- -->

* 对索引的影响

  Failover 过程会特殊处理索引。OceanBase 数据库会自动删除执行 Failover 操作后未生效的索引和多余的索引。在无损 Failover 场景下，会存在原主集群上已经生效的索引，但在新主集群上会被删除。这是因为备集群的索引为异步构建，与主集群不同步。即使是无损 Failover 也无法保证索引无损。
  

* 对副本的影响

  Failover 过程不能处理正在创建中的副本。备集群创建分区时会从主集群同步元数据，如果主集群不可用，备集群正在创建中的副本可能会一直处于 `standby restore` 状态。

  如果存在正在创建中的副本，可能导致 Failover 过程卡住直到超时。为了确保 Failover 操作能顺利完成，建议备集群执行 Failover 前通过以下 SQL 语句检查处于 `standby restore` 状态的分区副本。
  **注意**

  

  检查前要求主集群处于不可用状态，否则检查的备集群的状态不可信。

  ```sql
  obclient> SELECT * FROM oceanbase.__ALL_VIRTUAL_META_TABLE WHERE IS_RESTORE = 100;
  ```

  

  `IS_RESTORE` 字段取值的含义如下：
  * `0` 表示正常副本

    
  
  * `100` 表示 `standby restore` 副本

    
  

  

  对于查询结果：
  * 如果分区所有副本都处于 `standby restore` 状态，Failover 过程会过滤这个分区，执行 Failover 操作前不需要您介入处理，但 Failover 完成后需要手动处理。

    
  
  * 如果部分副本已经完成 `standby restore`，处于正常状态，则应尽量等待其他副本完成 `standby restore`。这个过程要求 Leader 副本是正常状态的副本。

    
  
  * 如果执行 Failover 操作前未等待所有副本完成 `standby restore`，并且是少数派副本完成，而多数派副本没有完成的情况，则 Failover 过程可能会卡住，因为多数派副本均不正常。这种情况需要将该分区的所有副本都强制删除，这样 Failover 过程就不会处理该分区。

    
  

  




获取集群信息 
---------------------------

假设当前存在一主一备两个集群（现场操作时，请以实际环境为准）：

* 主集群信息

  ```sql
  obclient> SELECT CLUSTER_ID, CLUSTER_NAME, CLUSTER_ROLE FROM V$OB_CLUSTER;
  +------------+--------------+--------------+
  | CLUSTER_ID | CLUSTER_NAME | CLUSTER_ROLE |
  +------------+--------------+--------------+
  |          1 | obcluster    | PRIMARY      |
  +------------+--------------+--------------+
  1 row in set
  ```

  




<!-- -->

* 备集群信息

  ```unknow
  obclient> SELECT CLUSTER_ID, CLUSTER_NAME, CLUSTER_ROLE FROM V$OB_CLUSTER;
  +------------+--------------+------------------+
  | CLUSTER_ID | CLUSTER_NAME | CLUSTER_ROLE     |
  +------------+--------------+------------------+
  | 2          | obcluster    | PHYSICAL STANDBY |
  +------------+--------------+------------------+
  1 row in set
  ```

  
  * `CLUSTER_ID`：代表集群ID。

    
  
  * `CLUSTER_NAME`：代表集群名。

    
  
  * `CLUSTER_ROLE `：代表集群角色。`PRIMARY` 代表主集群，`PHYSICAL STANDBY` 代表备集群。

    
  

  








