|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# ob_max_read_stale_time

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p> 该变量从 V4.1.0 版本开始引入。  </p>
</main>

## 功能描述

`ob_max_read_stale_time` 用于设置弱读取查询的最大延迟阈值（us）。

<main id="notice">
  <h4>功能适用性</h4>
  <p>该变量仅适用于 OceanBase 数据库 MySQL 模式。</p>
</main>

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

|**属性**| **描述**|
|--------|---------|
|参数类型     | Int  |
|默认值       | -1，表示不生效。<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p> 从 V4.1.0 BP2 版本开始默认值由 5000000 调整为 -1。 </p></main> |
|取值范围     | [-1, 9223372036854775807] us <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p> 从 V4.1.0 BP2 版本开始取值范围由 [0, 9223372036854775807] us 调整为 [-1, 9223372036854775807] us。 </p></main>    |
|生效范围     |<ul><li>Global</li><li>Session</li></ul>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

Session 级别控制弱读延迟阈值, 当前 Session 的弱读请求，读取的数据一定在设定的延迟阈值内, 且不同 Session 可以设置为不同的延迟阈值。

## 配置示例

设置弱读取查询的最大延迟阈值为 5000000us。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET ob_max_read_stale_time =5000000;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL ob_max_read_stale_time =5000000;
  ```
