|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# ob_enable_trace_log

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <ul>
   <li>由于 V4.x 版本对系统架构进行了优化调整，该变量已不再适用于 V4.x 版本，从 V4.1.0 版本开始删除。</li>
   <li>在 V4.x 版本中，可以通过变量 <a href="../400.session-system-variable/7400.ob_enable_show_trace-session.md">ob_enable_show_trace</a> 设置是否使用 Show Trace 日志。 </li>
  </ul>
<main>

## 功能描述

`ob_enable_trace_log` 用于设置是否使用 SQL Trace 日志。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。
  
    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**   |      **描述**    |
|------------|--------------------|
| 参数类型    | Bool                                                                                                       |
| 默认值      | 0                                                                                                          |
| 取值范围    | <li> 0：不使用</li>   <li> 1：使用</li>        |
| 生效范围    | <li> GLOBAL</li>   <li> SESSION</li>    |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 或 `ALTER SESSION SET` 语句修改。|

## 配置示例

设置打开 SQL Trace 功能。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET ob_enable_trace_log = 1;
  ```  

* Global 生效
  
  ```shell
  obclient> SET ob_enable_trace_log = 1;
  ```
