客户端连接的字符集和字符序 
==================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/character-set-and-collation-for-client-connections
"连接"是指客户端程序连接到服务器时建立的会话，以开始与服务器的交互。客户端通过会话连接发送 SQL 语句（例如查询）。服务器通过连接将响应（例如结果集或错误消息）发送回客户端。

字符集和字符序的系统变量 
---------------------------------

以下字符集和字符序的系统变量和客户端与服务器的交互有关：

* `character_set_server` 和 `collation_server` 系统变量指定服务器的字符集和字符序。

  

* `character_set_database` 和 `collation_database` 系统变量指定数据库的默认字符集和字符序。

  




此外，服务器还会使用以下系统变量：

* `character_set_client` 系统变量用于设置客户端发送语句的字符集。

  

* `character_set_connection` 系统变量用于设置收到语句后应转换的字符集。服务器将客户端发送的语句从 `character_set_client` 转换为 `character_set_connection`。

  

* `collat​​ion_connection` 系统变量用于设置连接使用的字符集和字符序。`collat​​ion_connection` 对于字符串的比较很重要。

  

* `character_set_results` 系统变量用于设置服务器向客户端返回查询结果的字符集，包括数据结果（例如列值）、元数据（例如列名称）和错误消息。如果不需要不执行结果集或错误消息的转换，请将 `character_set_results` 设置为 `NULL` 或二进制，语法如下：

  ```sql
  SET character_set_results = NULL;
  SET character_set_results = binary;
  ```

  




以下语句可以查看所有字符集和字符序的系统变量：

```sql
obclient> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'character\_set\_%';
+--------------------------+---------+
| Variable_name            | Value   |
+--------------------------+---------+
| character_set_client     | gbk     |
| character_set_connection | gbk     |
| character_set_database   | utf8mb4 |
| character_set_filesystem | binary  |
| character_set_results    | binary  |
| character_set_server     | utf8mb4 |
| character_set_system     | utf8mb4 |
+--------------------------+---------+
7 rows in set 

obclient> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'collation\_%';
+----------------------+--------------------+
| Variable_name        | Value              |
+----------------------+--------------------+
| collation_connection | gbk_chinese_ci     |
| collation_database   | utf8mb4_general_ci |
| collation_server     | utf8mb4_general_ci |
+----------------------+--------------------+
3 rows in set 
```



配置客户端字符集的 SQL 语句 
-------------------------------------

建立连接后，客户端可以更改当前会话的字符集和字符序的系统变量。可以使用如下 `SET` 语句更改这些变量：

* `SET NAMES 'charset_name'` 语句。

  用来设定客户端会在之后的请求中使用的字符集。等效于以下三个语句：

  ```sql
  SET character_set_client = charset_name;
  SET character_set_results = charset_name;
  SET character_set_connection = charset_name;
  ```

  

  要指定用于 `collation_connection` 的字符序，请添加 `COLLATE `子句：

  ```sql
  SET NAMES 'charset_name' COLLATE 'collation_name'
  ```

  

* `SET CHARACTER SET 'charset_name'` 语句。

  类似于 `SET NAMES`，但其将 `character_set_connection` 和 `collation_connection` 设置为 `character_set_database` 和 `collation_database`，即默认数据库的字符集和字符序。等效于以下三个语句：

  ```sql
  SET character_set_client = charset_name;
  SET character_set_results = charset_name;
  SET collation_connection = @@collation_database;
  ```

  



