| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 浮点数字

浮点数字（FLOAT-Point Numbers）可以有小数点，从第一位到最后一位，或者根本没有小数点。本文主要介绍浮点数字的语法、参数和使用说明。

## 语法

OceanBase 数据库为浮点数提供了两种数字数据类型：

* `BINARY_FLOAT`，是一种 32 位单精度浮点数数据类型。每个 `BINARY_FLOAT` 值需要 4 个字节。

* `BINARY_DOUBLE`，是一种 64 位双精度浮点数数据类型。每个 `BINARY_DOUBLE` 值需要 8 个字节。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <ul>
    <li>在 <code>NUMBER</code> 列中，浮点数具有十进制精度。</li>
    <li>在 <code>BINARY_FLOAT</code> 或 <code>BINARY_DOUBLE</code> 列中，浮点数具有二进制精度。</li>
    </ul>
  </main>

## 取值范围

您可以根据如下表所示的值域范围指定浮点数。

| 值               | BINARY_FLOAT  |    BINARY_DOUBLE     |
|------------------|---------------|----------------------|
| 最大正有限值      | 3.40282E+38F  | 1.79769313486231E+308|
| 最小正有限值      | 1.17549E-38F  | 2.22507485850720E-308|

## 使用说明

浮点数字可以在数字后使用指数来增加范围，例如 1.666 e-20。小数位数不适用于浮点数，因为小数点后可以出现的位数不受限制。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>二进制浮点数与 NUMBER 的区别，在于值是由 OceanBase 数据库内部存储的。NUMBER 数据类型使用十进制精度存储，所存储的数据都会精确存储。二进制浮点数（FLOAT-Point Numbers）是使用二进制精度（数字 0 和 1）存储的，这种存储值的方式不能精确地表达使用十进制精度的所有值。</p>
  </main>

## IEEE754 符合性

* IEEE 标准 754-1985（IEEE754）
OceanBase 数据库浮点数据类型的实现基本上符合电气和电子工程师协会（IEEE）的二进制浮点算法标准。
* 浮点数据类型在以下方面符合 IEEE754：
  * SQL 函数 SQRT 实现平方根。
  * SQL 函数 REMAINDER 实现余数。
  * 算术运算符一致。
  * 比较运算符符合要求。
  * 转换运算符符合。
  * 支持默认的舍入模式。
  * 支持默认的异常处理模式。
  * OceanBase 数据库暂时不支持 INF、-INF、NaN、BINARY_FLOAT_NAN、BINARY_DOUBLE_NAN 之类的特殊常量。
  * SQL 函数 ROUND 、TRUNC 、CEIL 和 FLOOR 提供了将二进制浮点数 BINARY_FLOAT 、BINARY_DOUBLE 舍入为整数值 BINARY_ FLOAT 和 BINARY_DOUBLE 的功能。
  * SQL 函数 TO_CHAR、TO_NUMBER、TO_ NCHAR、TO_BINARY_FLOAT、TO_BINARY_DOUBLE 和 CAST 提供了将二进制浮点数 BINARY_FLOAT 、BINARY_DOUBLE 舍入为十进制数和十进制数舍入为 BINARY_FLOAT 、BINARY_DOUBLE 的功能。

* 浮点数据类型在以下方面不符合 IEEE754：
  * -0 被强制为 +0。
  * 不支持与 NaN 比较。
  * 不支持非默认的舍入模式。
  * 不支持非默认异常处理模式。
