|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 客户端编程语言

ECOB（Embedded SQL C Preprocessor for OceanBase）是 OceanBase 数据库架构环境中，与 Oracle Pro\*C 兼容的 OceanBase 预编译器，提供了与 Proc\*C 兼容的完整功能特性。

Pro\*C 是 Oracle 数据库生态提供的一种开发应用的工具。当使用 C 语言编写应用程序时，可以在程序源代码中直接嵌入 SQL 语句，这些嵌入式 SQL 语句可以使用宿主 C 程序中的 C 语言变量作为输入输出。然后，Pro\*C 预编译程序 proc 将对源代码进行预处理以进行完整的语法分析，并把嵌入式 SQL 语句和指令转换为对运行时库 sqllib 的函数调用。最后，输出一个 C 语言程序源代码文件。这个文件再通过 C 语言编译器进行编译链接后即可生成可执行程序。因此一个 proc 项目会由大量 `.pc` 源文件组成，并通过 Makefile 等方式构建，OceanBase 数据库为了提供对 Pro\*C 的支持，开发了类似的包含预编译程序 ecob 和运行时库 ecoblib 的预编译器 ECOB，同时为了迁移代价最小化，我们的预编译程序 ecob 还提供了和 proc 程序相同的命令行选项和功能。

## 相关概念

* **.pc** ：对于含有嵌入式 SQL 的 C 语言程序文件，其文件后缀名为 `.pc`。

* **ECOB** ：OceanBase 数据库提供的一款用于编译含有嵌入式 SQL 的 C 语言程序的预编译器。

* **ecoblib** ：OceanBase 数据库提供的用于 ECOB 的运行时库，该库提供 ECOB 需要的各种函数接口。

* **Pro\*C** ：Oracle 提供的一款用于编译含有嵌入式 SQL 的 C 语言程序的预编译器。

* **sqllib** ：Oracle 提供的用于 Pro\*C 的运行时库，该库提供 Pro\*C 需要的各种函数接口。

## 功能特性

* 与 OceanBase 数据库 Oracle 模式完全兼容的 SQL 语法支持。

* 支持基本嵌入式 SQL 语句，例如 `COMMIT`、`CONNECT`、`DELETE`、`EXECUTE`、`EXECUTE IMMEDIATE`、`INSERT`、`SELECT`、`UPDATE`、`WHENEVER`、`CALL`、`PREPARE` 和 `ROLLBACK` 等语句。

* 支持游标（Cursor）相关的 `DECLARE`、`OPEN`、`CLOSE` 和 `FETCH`（包括 `NEXT`、`ABSOLUTE`、`WITH HOLD`、`CURRENT OF`）等语句。

* 支持 ANSI 标准的动态 SQL 所需要的 `DESCRIPTOR` 和与之相关的 `ALLOCATE`、`DEALLOCATE`、`GET`、`SET`、`DESCRIBE` 和 `FETCH` 等语句。

* 宿主变量无需在 `BEGIN DECLARE SECTION` 和 `END DECLARE SECTION` 内声明即可直接使用。

* 支持对 C 预处理器宏 #ifdef、#ifndef、#else、#endif 和 #define 的识别和处理。

* ecoblib 库支持全部上述语句的运行时行为，不仅提供了 proc 程序兼容行为（如 CHAR_MAP）还支持程序在 Tuxedo 环境下的运行。

* ecob 程序识别全部 proc 程序选项和兼容语义（例如 PARSE=FULL），可无缝替换 proc 程序使用。

## 数据类型与变量

ECOB 支持了 Oracle 内部数据类型和 C 语言的外部数据类型，同时支持它们之间的数据类型转换。并且 ECOB 当前支持指示器、VARCHAR、结构体和字符串指针等变量。

### 内部数据类型

ECOB 中内部类型指的是在 OceanBase 数据库中可使用的数据类型，当前 ECOB 支持的内部数据类型如下表所示。

|    内部数据类型     |      说明                               |
|---------------|-----------------------------|
| CHAR          | 固定长度字符串。其最大长度为 2000。                                           |
| VARCHAR2      | 可变长度字符串。其最大长度为 32767。                                          |
| NUMBER        | 数值类型。精度取值范围为 \[1,38\]，位数取值范围为 \[-84,127\]。                     |
| INT           | 整型数值，其最大值为 38 位。                                               |
| BINARY_FLOAT  | 32 位浮点数。最小值为 1.17549E-38F，最大值为 3.40282E+38F。                   |
| BINARY_DOUBLE | 64 位浮点数。最小值为 2.22507485850720E-308，最大值为 1.79769313486231E+308。 |
| DATE          | 日期类型。格式为 `YYYY-MM-DD HH:MI:SS`。                                |
| TIMESTAMP     | 时间类型。格式为 `YYYY-MM-DD HH:MI:SS [.FFFFFFFFF]`。    |

### 外部数据类型

ECOB 中外部类型被用于指定宿主变量存储数据的类型（C 语言中的数据类型），当输入数据到数据库时，ECOB 会将输入的宿主变量的外部类型和内部数据类型进行转换。当输出数据到外部程序时，ECOB 会将数据库中表的内部数据类型和输出的宿主外部数据类型进行转换。

下述表格展示了 ECOB 支持的外部类型，并展示了和宿主变量数据类型之间的对应关系。

|   **外部数据类型**        |    **说明**     |   **宿主变量数据类型**              |
|-------------------|---------------|---------------------------|
| ECOBt_char               | 用于存储定长字符串。    | char、char \*、char \[\]                |
| ECOBt_unsigned_char      | 用于存储定长字符串。    | unsigned char                         |
| ECOBt_short              | 用于存储有符号短整型。   | int、int \*、 int\[\]                   |
| ECOBt_unsigned_short     | 用于存储无符号短整型。   | unsigned int                          |
| ECOBt_int                | 用于存储有符号整型。    | short 、short \* 、short\[\]            |
| ECOBt_unsigned_int       | 用于存储无符号整型。    | unsigned short                        |
| ECOBt_long               | 用于存储有符号长整型。   | long、long \* 、long\[\]                |
| ECOBt_unsigned_long      | 用于存储无符号长整型。   | unsigned long                         |
| ECOBt_long_long          | 用于存储有符号长长整型。  | long long、long long \* 、long long\[\] |
| ECOBt_unsigned_long_long | 用于存储无符号长长整型。  | unsigned long long                    |
| ECOBt_float              | 用于存储 32 位浮点数。 | float 、float \* 、float\[\]            |
| ECOBt_double             | 用于存储 64 位浮点数。 | double、double \*、double\[\]           |
| ECOBt_varchar            | 用于存储变长字符串。    | varchar varchar \* varchar\[\]        |
| ECOBt_struct             | 用于存储结构体。      | struct 、struct \*、struct\[\]          |

### 数据类型转换

在 ecob 程序中，宿主变量（Host Variables）使用了外部数据类型，当从数据库读取数据到 C 语言变量或者将 C 语言数据写入到数据库中时，会发生外部数据类型与内部数据类型的转换。

下表展示了数据类型间的转换关系，其中 **IN** 表示支持从 C 语言转成数据库类型（写入数据到数据库），**OUT** 表示支持数据库类型转成 C 语言（读取数据）。

|                                   | **varchar2/char** | **int** | **NUMBER** | **FLOAT** | **BINARY_FLOAT** | **BINARY_DOUBLE** | **Date** | **TIMESTAMP** |
|-----------------------------------|-------------------|---------|------------|-----------|------------------|-------------------|----------|---------------|
| **char/unsigned char**            | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **int/unsigned int**              | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **long/unsigned long**            | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **long long/unsigned long long**  | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **float**                         | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **double**                        | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | -        | -             |
| **char\[n\]/varchar\[n\]/char\*** | IN/OUT            | IN/OUT  | IN/OUT     | IN/OUT    | IN/OUT           | IN/OUT            | IN/OUT   | IN            |

### 指示器变量

指示器变量是用来处理数据库 `NULL` 值的变量。当执行 `SELECT` 或者 `FETCH` 语句时，如果不使用指示器变量并且列返回的值为 `NULL` 时，会显示错误信息。指示器变量必须采用 short 类型定义，并且指示器变量必须跟在宿主变量后面。

指示器变量的语法如下所示：

```sql
:host_variable [INDICATOR] :indicator_variable
```

在使用指示器变量后，根据以下规则可以检测出返回的列是否为 `NULL`：

* 当指示器变量返回 -1 时，表示数据库返回 `NULL` 值。

* 当指示器变量返回 0 时，表示列值被赋给了输出宿主变量。

* 当指示器变量返回的值大于 0 时，表示将被截断列值赋给了输出宿主变量，并且指示器变量存放着数据列值的实际长度。

* 当指示器变量返回值为 -2 时，表示将被截断列值赋给了输出宿主变量，但是实际长度不能确定。

### VARCHAR 变量

`VARCHAR` 变量是使用 VARCHAR 类型定义的变长字符串。`VARCHAR` 类型只能用于定义宿主变量，而不能用于定义普通 C 变量，所以定义 `VARCHAR` 变量时，必须要指定长度，示例语句如下所示：

```sql
VARCHAR name[20];
```

上面的 VARCHAR 变量预编译后会生成一个如下所示的 C 结构体：

```sql
struct{
 unsigned short len;
 unsigned char arr[20];
}name;
```

结构体中 `arr` 对应字符串，`len` 表示字符串的实际长度。

### 结构体与字符串指针

在 ecob 程序中使用结构体与字符串指针作为宿主变量（Host Variables）时，有几个地方需要注意下：

* 结构体（Struct）作为宿主变量时，可以作为一个整体传递。预编译时会自动将结构体拆分到每一个数据库列中。

* 当指针作为结果输出时，需要初始化非空。示例语句如下：

  ```sql
  char * p1 ;
  char * p2;
  p1=(char *) malloc(11);
  p2=(char*) malloc(11);
  strcpy(p1,"     ");
  strcpy(p2,"00000");
  EXEC SQL SELECT c1,c2 into :p1,:p2 from t1 where rownum < 2;
  ```

## 嵌入式 SQL

ECOB 支持的嵌入式 SQL 语句包含全部的标准 SQL 语句，并包含若干扩展 SQL 语句用于在宿主程序与 OBServer 服务之间传递数据。在 ECOB 中使用嵌入式 SQL 语句的语法如下所示，需在语句前添加 EXEC SQL。

```sql
EXEC SQL <standard SQL statement>|<extension SQL statement>
```

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>本章节主要介绍 ECOB 支持的扩展 SQL 语句与 ECOB 特有的 SQL 语句，有关标准 SQL 语句的语法可参见 《OceanBase 数据库 SQL 参考（Oracle 模式）》手册。</p>
  </main>

### 变量声明

在 ECOB 中，DECLARE SECTION 语句用于声明宿主变量，这是 ECOB 特有的 SQL 语句。语法如下所示：

```sql
EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION;
...
EXEC SQL END DECLARE SECTION;
```

示例语句：

```sql
EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION;
int a;
char * b;
EXEC SQL END DECLARE SECTION;
```

在声明块中只允许使用如下元素：

* 宿主变量或指示器变量

* C 语言的注释

* EXEC SQL INCLUDE 语句

* 关键字 typedef

需要注意的是，当选项 parse=full（缺省值为 full）时，宿主变量在大部分情况下都不需要在 DECLARE SECTION 语句中声明，但当结构体中有 `VARCHAR` 变量时需要在声明块中声明。当选项 parse=NONE 或 parse=partial 时，宿主变量需要在 DECLARE SECTION 语句中声明。

### CONNECT 数据库

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，`CONNECT` 语句用于与 OceanBase 数据库建立连接连接。语法如下所示：

```sql
语法一：EXEC SQL CONNECT <:username> identified by <:password> (using <:dbstring>) 
语法二：EXEC SQL CONNECT <:user_password> (using <:dbstring>)
语法三：EXEC SQL CONNECT <:username> identified by <:password> (AT <:dbname>) (using <:dbstring>)
```

其中各变量的含义如下所示：

* **\<:username\>：**

  用于连接 OceanBase 数据库 Oracle 模式租户的用户名，格式为 **用户名@租户名**，例如 `test@oracle`。如果使用 OBProxy 连接，需要加上集群名，格式为 **用户名@租户名#集群名**，例如 `test@oracle#cluster1`。
  
* **\<:password\>：**

  用于连接 OceanBase 数据库 Oracle 模式租户的密码。
  
* **\<:dbstring\>：**

  用于连接 OceanBase 数据库 Oracle 模式租户的服务名。此服务名是 `TNS_ADMIN` 环境变量中指定的 `tnsnames.ora` 文件连接串的名字。假如 `tnsnames.ora` 文件中的连接串如下所示：

  ```sql
  demo=
       (DESCRIPTION=
         (ADDRESS=(PROTOCOL = TCP)(HOST = 10.10.10.10)(PORT = 30035))
         (CONNECT_DATA=
           (SERVICE_NAME=TEST))
  )
  ```

  那么 `<:dbstring>` 的值即为 `demo`。如使用 ip+port 方式的连接串，`<:dbstring>` 的值也可以写成 'ip:port/dbname'，如 '10.10.10.10:30035/test'。
  
* **\<:user_password\>：**

  用于连接 OceanBase 数据库 Oracle 模式租户的用户名和密码，例如 testUser@oracle/******，其中用户名和密码中间用反斜杠（/）进行分隔。

  示例语句如下：

  ```sql
  //connect method 1
  char * username ="test***@oracle";
  char * password = "******";
  char * servicename = "obdb";
  EXEC SQL CONNECT :username identified by :password using :servicename;
  
  //connect method 2
  char * userpass = "test***@oracle/welcome1";
  char * servicename = "obdb";
  EXEC SQL CONNECT :userpass using :servicename;
  
  //connect method 3
  char * username ="test***@oracle";
  char * password = "******";
  char * servicename = "obdb";
  char * connname = "democonn";
  EXEC SQL CONNECT :username identified by :password AT :connname using :servicename;
  ```

### 基础 SQL 语句

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，基础 SQL 语句有 `SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`COMMIT` 和 `ROLLBACK` 语句。

* `SELECT` 语句用于执行查询语句并输出查询结果到外部宿主变量。

* `INSERT` 语句用于执行插入语句，可以将外部宿主变量输入到数据库的表列中。

* `UPDATE` 语句用于执行更新语句，可以将外部数据变量的值更新到数据库的表列中，也可以选择只更新当前游标列。

* `DELETE` 语句用于执行删除语句，可以将数据库中的一行或者多行删除，也可以选择只删除当前游标列。

* `COMMIT` 语句用于提交一个事务语句，可以选择是否释放资源并关闭数据库连接。

* `ROLLBACK` 语句用于回滚一个事务语句，可以选择是否释放资源并关闭数据库连接。

### 预编译语句

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，与预编译语句（Prepared Statement）相关的语句有 `PREPARE` 语句和 `EXECUTE` 语句。它们是一种动态 SQL 语句，可以包含固定个数的输入输出宿主变量。

* `PREPARE` 语句用于 PS 模式下预编译一个 SQL 语句。

* `EXECUTE` 语句用于执行编译好的 SQL 语句。
  
### 存储过程

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，`CALL` 语句用于执行一个存储过程。在当前版本只支持没有参数 `OUT` 的存储过程。

### 游标

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，与游标（Cursor）相关的语句有 `DECLARE CURSOR`、`OPEN`、 `FETCH` 和 `CLOSE` 等语句。

* `DECLARE CURSOR` 语句用于定义一个游标变量，当前游标变量只支持查询语句。

* `OPEN` 语句用于打开一个游标变量。

* `FETCH` 语句用于获取游标变量保存的结果集，对于滚动游标，可以指定 `FETCH` 的位置。

* `CLOSE` 语句用于关闭一个游标变量。

### 简单动态 SQL

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，`EXECUTE IMMEDIATE` 语句用于执行动态的 SQL 字符串。这种语句中，SQL 语句可以在运行时生成，但不能使用宿主变量。

### ANSI 动态 SQL

ECOB 目前支持的扩展 SQL 语句中，包含了兼容 ANSI 标准的动态 SQL 语句。目前支持 `ALLOCATE DESCRIPTOR`、`DEALLOCATE DESCRIPTOR`、`DESCRIBE INPUT DESCRIPTOR`、`DESCRIBE OUTPUT DESCRIPTOR`、`GET DESCRIPTOR`、`SET DESCRIPTOR`、`OPEN USING DESCRIPTOR` 和 `FETCH INTO DESCRIPTOR` 等语句。当 SQL 语句的输入或输出宿主变量个数在预编译时未知的时候，可以使用 ANSI 动态 SQL 语句。

* `ALLOCATE DESCRIPTO`R 语句用于分配 SQL 描述区。

* `DEALLOCATE DESCRIPTOR` 语句用于释放SQL描述区。

* `DESCRIBE INPUT DESCRIPTOR` 语句用于绑定变量信息。

* `DESCRIBE OUTPUT DESCRIPTOR` 语句用于获取输出列的信息。

* `GET DESCRIPTOR` 语句用于获取 SQL 描述区的 Item 信息。

* `SET DESCRIPTOR` 语句用于设置 SQL 描述区的 Item 信息。

* `OPEN USING DESCRIPTOR` 语句用于在 ANSI 动态 SQL 中打开游标变量。

* `FETCH INTO DESCRIPTOR` 语句使用动态语句描述符获取游标变量保存的结果集。

### 错误处理

**SQLCA 结构**

目前 ECOB 实现了 The SQL Communications Area（SQLCA）数据结构，目前的实现中不需要显式使用 #include\<sqlca.h\> 或 EXEC SQL INCLUDE SQLCA 语句。SQLCA 结构体有 sqlcode、sqlerrm 和 sqlerrd 等成员。

sqlcode 的取值范围如下所示：

* 值等于 0 时，表示成功。

* 值小于 0 时，表示语句在数据库中执行失败，其具体错误码可能和 Oracle 有差别，在应用程序中希望直接进行 `sqlca.sqlcode<0` 的判断。

* 值大于 0 时，表示在数据库中未找到合适的数据，目前大于 0 的值只支持 1403，对应信息 `DATA NOT FOUND`。

sqlerrm 结构体有两个成员 sqlerrml 和 sqlerrmc，其中 sqlerrml 用于存放错误信息的长度，sqlerrmc 用于保存报错信息。

sqlerrd 是一个 long 数组，长度为 6，下标为 0、1、3、4 和 5 的元素值为空，下标为 2 的元素保存的是 `INSERT`、`UPDATE` 和 `DELETE` 等语句处理的行数。

其中提供了 sqlgls 函数用于获取上一次执行的 SQL 语句和 sqlglm 获取上一次执行的错误信息。

其中 `sqlgls` 返回的是 SQL 语句，`stmlen` 返回的是 SQL 语句的长度，`sqlfc` 返回的是 SQL FUNCTION code；`sqlglm` 返回的是错误信息，`buffer_size` 是 buffer 的最大长度，`message_length` 是错误信息的实际长度。
**WHENEVER 语句**

`WHENEVER` 语句用于指定错误和警告条件的处理方法。

语法如下所示：

```sql
EXEC SQL WHENEVER (SQLERROR | NOT FOUND) （ DO (routine | BREAK | CONTINUE) | CONTINUE | GOTO <label> | STOP )
```

其中 `SQLERROR` 表示当当前执行语句发生错误时采取语句中定义 Action 来做错误处理，而 `NOT FOUND` 表示当前执行语句未找到数据时采取语句中定义的 Action 进行异常处理。

支持的 Action 如下：

* `CONTINUE`：继续执行，也是默认行为，相当于没处理任何异常。

* `DO`：执行错误处理函数。

* `DO BREAK`：相当于在程序中增加了 BREAK 语句，用在 LOOP 循环中。

* `DO CONTINUE`：相当于在程序中增加了 CONTINUE 语句，用在 LOOP 循环中。

* `GOTO label_name`：跳转到程序的 `label_name` 处。

* `STOP`： 程序终止，为提交的事务都会回滚，类似执行了 `EXIT()` 函数。

需要注意的是，`WHENEVER` 语句会对语句之后所有的嵌入语句生效，特别是对于 Action DO BREAK 和 DO CONTINUE，这两个 Action 要求在循环体内，否则报错，所以对于在 Action DO BREAK 或 DO CONTINUE 后不在循环体内的 DML 语句，需要在语句之前重置异常处理的方式。

```sql
{
EXEC SQL WHENEVER SQLERROR DO sqlerror();
EXEC SQL INSERT INTO t1 VALUES(1,'ABC');
...
}
void sqlerror(){
...    
}
又如
int c1val;
EXEC SQL DECLARE cur CURSOR FOR select c1 from t1;
EXEC SQL WHENEVER NOT FOUND DO BREAK;
for(;;){
EXEC SQL FETCH cur INTO :c1val;
}
```
