# 闪回回收站对象

本节主要介绍如何从回收站中闪回数据库、表及租户。

## 使用限制

* 在恢复表时，Flashback 对象的顺序需要符合从属关系，即先 Flashback 数据库，再 Flashback 表。

* 通过 `FLASHBACK` 语句恢复表时，表上的索引也会恢复。

* 通过 `PURGE` 命令可以单独清除索引，但是 `FLASHBACK` 命令不支持单独恢复索引。

* 如果一张表在进入回收站前属于某个表组，通过闪回恢复后该表默认会恢复到该表组中；如果表组已经被删除，则该表恢复后会不属于任何一个表组。

## 恢复数据库和表

使用 `FLASHBACK` 命令可恢复回收站中的数据库和表对象，只有租户管理员用户才可以使用该命令。恢复时可修改对象的名称，但是不能和已有对象重名。

### 从回收站中恢复数据库

语句如下：

* 从回收站中恢复数据库

  ```sql
  obclient> FLASHBACK DATABASE object_name TO BEFORE DROP;
  ```

  语句中的 `object_name` 表示数据库对象在回收站中的名称，可以通过 `SHOW RECYCLEBIN` 语句获取该名称，有关查询回收站的操作，请参见 [数据库、表和索引回收站](../1.administrator-guide-flashback/2.recycle-bin-for-databases-tables-and-indexes.md)。

  执行该语句后，恢复后的数据库名为进入回收站前的名称。
  
* 从回收站中恢复数据库并重命名

  ```sql
  obclient> FLASHBACK DATABASE object_name TO BEFORE DROP RENAME TO database_name;
  ```

  其中：

  * `object_name` 表示数据库对象在回收站中的名称。

  * `database_name`：表示从回收站中恢复后数据库的名称。

### 从回收站中恢复表

从回收站中闪回表前，如果该表从属的数据库已删除，则需要先恢复数据库再恢复表。

从回收站中恢复表的语句如下：

* 从回收站中恢复表。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为进入回收站前的名称，且该表从属的数据库仍为表删除前从属的数据库。

* 从回收站中恢复表并重命名。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP RENAME to new_table_name;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为重命名的表名，且该表从属的数据库仍为表删除前从属的数据库。

* 从回收站中将表恢复到指定的数据库并重命名。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP RENAME to database_name.new_table_name;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为重命名的表名，且该表从属的数据库为指定的数据库。

上述 SQL 语句中：

* `object_name` 表示表对象在回收站中的名称，可以通过 `SHOW RECYCLEBIN` 语句获取该名称，有关查询回收站的操作，请参见 [数据库、表和索引回收站](2.recycle-bin-for-databases-tables-and-indexes.md)。

* `new_table_name` 表示表恢复后重命名的表名。

* `user_name.new_table_name` 表示表恢复后重命名的表名及其从属的数据库。