# 定时触发合并

您也可以通过指定每日合并触发时间来定时触发合并。

## 前提条件

触发合并前，需要确保全局合并开关已开启，全局合并开关由集群级配置项 `enable_major_freeze` 控制，默认值为 `True` ，表示开启合并开关。

如果当前集群未开启全局合并开关，请参考以下操作开启全局合并开关。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 确认全局合并开关是否已开启。

   ```sql
   obclient> SHOW PARAMETERS LIKE 'enable_major_freeze';
   ```

3. 如果显示未开启，执行以下语句，开启合并开关。

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET enable_major_freeze='True';
   ```

   关于配置项 `enable_major_freeze` 的更多信息，请参见 [enable_major_freeze](../../../../500.system-reference/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/7200.enable_major_freeze.md)。

## 定时合并的触发条件

开启全局合并开关后，合并的定时触发条件是，每当系统时间达到了每日合并的时间点时，就会自动触发合并。每日合并的时间点通过配置项 `major_freeze_duty_time` 来控制，您也可以在 OCP 上修改，默认是每天 `02:00` 进行合并。

`major_freeze_duty_time` 及其他合并相关参数的说明及设置请参见 [修改合并配置](../200.merge-management/700.modify-a-merge-configuration.md)。

## 通过 SQL 语句指定每日合并触发时间

1. 使用 `root`用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，修改每日合并的触发时间。

   * 修改本租户每日合并的触发时间

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET major_freeze_duty_time='01:00';
      ```   

   * 修改所有租户每日合并的触发时间

      对于租户较多的场景，当所有租户每次合并的触发相同时，可能会出现 CPU 利用率突然升高的问题。如果出现了 CPU 利用率突然升高的情况，建议您将各租户的每日合并时间设置为不同的时间。

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET major_freeze_duty_time='01:00' TENANT = all;
      ```

   * 修改指定租户每日合并的触发时间

      以下语句每次仅支持指定一个租户，如果要修改多个租户，需要重复执行该语句。

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET major_freeze_duty_time='01:00' TENANT = tenant1;
      ```

## 相关文档

* [自动触发合并](../200.merge-management/200.automatic-merge-triggering.md)

* [手动触发合并](../200.merge-management/400.manually-trigger-a-merge.md)

* [手动控制合并](../200.merge-management/500.manually-control-a-merge.md)

* [查看合并过程](../200.merge-management/500.view-merge-process.md)
