# 功能特性
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/features
本节主要介绍 OceanBase 数据库的核心特性。

## 分布式事务引擎

OceanBase 数据库的分布式事务引擎严格支持事务的 ACID 属性，并且在整个集群内严格支持数据强一致性，是全球唯一一家通过了标准 TPC-C 测试的原生分布式关系型数据库产品。

OceanBase 数据库通过 Paxos 协议将事务日志复制到多个数据副本来保证事务的可用性和持久性。

## 透明可扩展

OceanBase 数据库独创的总控服务和分区级负载均衡能力使系统具有极强的可扩展性，可以在线进行平滑扩容或缩容，并且在扩容后自动实现系统负载均衡，对应用透明，确保系统的持续运行。

此外，OceanBase 数据库支持超大规模集群（节点超过 1500 台，最大单集群数据量超过 3 PB，单表数量达到万亿行级别）动态扩展，在 TPC-C 场景中，系统扩展比可以达到 1:0.9，使用户投资的硬件成本被最大化的利用。

## 高可用

OceanBase 数据库采用基于无共享（Shared-Nothing）的多副本架构，让整个系统没有任何单点故障，保证系统的持续可用。支持单机、机房、城市级别的高可用和容灾，可以进行单机房、双机房、两地三中心、三地五中心部署。经过实际测试，可以做到城市级故障 RPO=0，RTO\<30 秒，达到国际标准灾难恢复能力最高级别 6 级。

OceanBase 数据库还提供了基于日志复制技术的主备库特性，为客户提供更加灵活的高可用和容灾能力。主集群通过向备集群发送事务日志的方式来实现数据同步，从而确保生产集群能够在遇到数据损坏、灾难等情况下仍然可以快速恢复业务。当 OceanBase 数据库的生产集群出现计划内或者计划外的不可用情况时，主备库可以通过将某一个备集群的角色切换为主集群，从而保证系统的持续运行，最大限度地降低服务的停机时间。

另外，OceanBase 也提供基于数据块拷贝和事务日志拷贝的物理备份恢复特性作为系统高可用的基础组件。

## 混合事务和分析处理（Hybrid Transaction and Analytical Process，HTAP）

OceanBase 数据库独创的分布式计算引擎，能够让系统中多个计算节点同时运行 OLTP 类型的应用和复杂的 OLAP 类型的应用，让数据库利用率最大化的同时利用多个节点的计算能力，完成对 OLTP 和 OLAP 应用的支持。

OceanBase 数据库真正实现了用一套计算引擎同时支持混合负载的能力，让用户通过一套系统解决 80% 的问题。相对于国内很多分布式数据库采用的通过两种不同的计算引擎，甚至两套数据库系统去分别支持 OLTP 和 OLAP 的方式具有巨大优势。

## 多租户

OceanBase 数据库采用了单集群多租户设计，天然支持云数据库架构，支持公有云、私有云、混合云等多种部署形式。

OceanBase 数据库通过租户实现资源隔离，让每个数据库服务的实例不感知其他实例的存在，并通过权限控制确保不同租户数据的安全性，配合 OceanBase 数据库强大的可扩展性，能够提供安全、灵活的 DBaaS 服务。

## 高兼容性

OceanBase 数据库针对 Oracle、MySQL 这两种应用最为广泛的数据库生态都给予了很好的支持。

对于 MySQL 数据库，OceanBase 数据库支持 MySQL 5.6 版本全部语法，可以做到 MySQL 业务无缝切换。

对于 Oracle 数据库，OceanBase 数据库能够支持绝大部分的 Oracle 语法和几乎全量过程性语言功能，可以做到大部分的 Oracle 业务进行少量修改后自动迁移。在多家金融行业客户和阿里巴巴内部已有多次迁移至 OceanBase 数据库的成功案例。

## 完整自主知识产权

OceanBase 数据库由蚂蚁集团完全自主研发，不基于 MySQL 或者 PostgreSQL 等开源数据库，能够做到完全自主可控，不会存在基于开源数据库产品的技术限制问题。

## 高性能

OceanBase 数据库作为准内存数据库，通常只需要操作内存中的数据，并且采用了基于 LSM-Tree 结构的存储引擎，对于硬件更加友好，读写性能均远超传统关系型数据库。

## 安全性

OceanBase 数据库在调研了大量企业对于数据库软件的安全需求，并参考了各种安全标准之后，实现了企业需要的绝大部分安全功能，支持完备的权限与角色体系，支持 SSL、数据透明加密、审计、Label Security、IP 白名单等功能，并通过了等保三标准测试。

## 国产化适配

OceanBase 数据库支持全栈国产化解决方案。迄今已基于硬件整机中科可控 H620 系列、华为 TaiShan 200 系列、长城擎天 DF720 等整机，完成与海光 7185/7280、鲲鹏 920、飞腾 2000+ 等 CPU 的适配互认工作。同时，OceanBase 数据库还支持麒麟 V4、V10 和 UOS V20 等国产操作系统，并与上层中间件东方通 TongWeb V7.0、金蝶 Apusic 应用服务器软件 V9.0 等完成适配互认工作。
