通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库 
=================================================

需要使用 OceanBase 的 MySQL 租户时，可以使用 MySQL 客户端连接该租户。本文主要介绍该连接方式的前提条件、操作步骤和示例。

前提条件 
-------------------------

* 确保本地已正确安装 MySQL 客户端。OceanBase 当前版本支持的 MySQL 客户端版本包括 V5.5、V5.6 和V5.7。

  

* 确保环境变量 PATH 包含了 MySQL 客户端命令所在目录。

  




操作步骤 
-------------------------

1. 打开命令行终端。

   

2. 输入 MySQL 的运行参数。格式请参见如下示例。

   




```javascript
$mysql -h192.168.0.0 -uroot@obmysql#obdemo -P2883 -p**1*** -c -A oceanbase
```


**说明**



参数含义如下：

* -h：提供 OceanBase 数据库连接 IP，通常是一个 OBProxy 地址。

  

* -u：提供租户的连接账户，格式包含两种： ***用户名@租户名#集群名*** 或者 ***集群名:租户名:用户名*** 。MySQL 租户的管理员用户名默认是 root 。

  

* -P：提供 OceanBase 数据库连接端口，也是 OBProxy 的监听端口，默认是2883，可以自定义。

  

* -p：提供账户密码，为了安全可以不提供，改为在后面提示符下输入，密码文本不可见。

  

* -c：表示在 MySQL 运行环境中不要忽略注释。

  

* -A：表示在 MySQL 连接数据库时不自动获取统计信息。

  

* oceanbase：访问的数据库名，可以改为对应的业务数据库。

  




3. 连接成功后，命令行终端出现默认的 OceanBase 命令行提示符，如下例所示：

   




```javascript
MySQL [oceanbase]> 
```



4. 如果要退出 OceanBase 命令行，可以输入 `exit` 后按回车键，或者使用快捷键 Ctrl + D。

   




示例 
-----------------------

通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 的 MySQL 租户。

```javascript
$mysql -h192.168.0.0 -uroot@obmysql#obdemo -P2883 -p**1*** -c -A oceanbase
Welcome to the MariaDB monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 62488
Server version: 5.6.25 OceanBase 2.2.20 (...) (Built Aug 10 2019 15:27:33)

<...省略...>

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

MySQL [oceanbase]> SHOW DATABASES;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| oceanbase          |
| information_schema |
| mysql              |
| test               |
+--------------------+
4 rows in set

MySQL [oceanbase]> exit
Bye
```


