|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 将角色授予用户或角色

创建角色后，您可以将任何角色授予其他用户或角色，但不能将角色授予自身，也不能循环授予角色。

当前支持将一个角色同时授予多个用户或角色，也支持将多个角色同时授予一个用户或角色，还支持将多个角色同时授予多个用户或角色。

## 前提条件

将角色授予其他用户或角色时，当前用户必须拥有被授予的角色，并且拥有 `ADMIN OPTION` 权限，才能授权成功。查看当前用户所拥有的权限的相关操作请参见 [查看用户权限](../400.view-user-permissions-of-mysql-mode.md)。

## 操作示例

### 将角色授予用户

* 将角色 `employee` 授予用户 `test1`，并且允许用户将该角色转授给其他用户或角色。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee TO test1 WITH ADMIN OPTION;
    ```

    本示例中，`WITH ADMIN OPTION` 子句用于指定当前角色是否允许转授给其他角色或用户。

* 将角色 `employee` 同时授予用户 `test1` 和用户 `test2`。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee TO test1,test2;
    ```

* 将角色 `employee` 和角色 `developer` 同时授予用户 `test1`。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee,developer TO test1;
    ```

### 将角色授予角色

* 将角色 `employee` 授予角色 `role1`，并且允许 `role1` 将该角色权限转授给其他角色或用户。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee TO role1 WITH ADMIN OPTION;
    ```

    本示例中，`WITH ADMIN OPTION` 子句用于指定当前角色是否允许转授给其他角色或用户。

* 将角色 `employee` 同时授予角色 `role1` 和角色 `role2`。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee TO role1,role2;
    ```

* 将角色 `employee` 和角色 `developer` 同时授予角色 `role1`。

    ```shell
    obclient [oceanbase]> GRANT employee,developer TO role1;
    ```

## 后续操作

角色授予其他用户或角色后，拥有相应角色的用户需要使用该角色所包含的权限，还需要激活该角色，关于激活角色的详细操作，请参见 [激活角色](500.activating-roles-of-mysql-mode.md)。

## 相关文档

有关 `GRANT` 语句的详细说明，请参见 [GRANT](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/5500.grant-of-mysql-mode.md)。
