|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 撤销用户或角色中的角色

您可以通过 `REVOKE` 语句将角色从用户或其他角色中撤销。

当前支持将一个角色从多个用户或角色中撤销，也支持将多个角色从一个用户或角色中撤销，还支持将多个角色从多个用户或角色中撤销。

## 前提条件

撤销角色时，当前用户必须拥有被撤销的角色，并且拥有 `ADMIN OPTION` 权限，才能撤销成功。查看当前用户或角色所拥有的角色的详细操作，请参见 [查看角色](600.view-roles-of-mysql-mode.md)。

## 注意事项

执行 `REVOKE` 语句将角色从用户中撤销时，不会对当前登录的用户立即生效。

## 操作示例

### 撤销用户中的角色

* 撤销用户 `test1` 中的 `employee` 角色

  ```sql
  obclient [oceanbase]> REVOKE employee FROM test1;
  ```

* 撤销用户 `test1` 和 `test2` 中的 `employee` 角色

  ```sql
  obclient [oceanbase]> REVOKE employee FROM test1,test2 IGNORE UNKNOWN USER;
  ```

  本示例中，`IGNORE UNKNOWN USER` 子句用于检查待撤销角色的用户是否存在。如果不加 `IGNORE UNKNOWN USER` 子句，只要 `test1` 和 `test2` 用户中有一个不存在，系统就会报错；如果加了 `IGNORE UNKNOWN USER` 子句，系统会提示一条 Warning 信息。

  无论是否添加 `IGNORE UNKNOWN USER` 子句，只要 `test1` 和 `test2` 用户中有一个不存在，撤销角色的操作就会失败。

* 撤销用户 `test1` 中的 `employee` 和 `developer` 角色

  ```sql
  obclient [oceanbase]> REVOKE IF EXISTS employee,developer FROM test1 IGNORE UNKNOWN USER;
  ```

  本示例中，`IF EXISTS` 子句用于检查待撤销的角色在租户中是否存在。如果不加 `IF EXISTS` 子句，只要 `employee` 和 `developer` 角色中有一个不存在，系统就会报错；如果加了 `IF NOT EXISTS` 子句，系统会提示一条 Warning 信息。

  无论是否添加 `IF EXISTS` 子句，只要 `employee` 和 `developer` 角色中有一个不存在，撤销角色的操作就会失败。

### 撤销角色中的角色

* 撤销 `role1` 角色中的 `employee` 角色

  ```sql
  obclient [oceanbase]> REVOKE employee FROM role1;
  ```

* 撤销 `role1` 和 `role2` 角色中的 `employee` 角色

  ```sql
  obclient [oceanbase]> REVOKE IF EXISTS employee FROM role1,role2;
  ```

## 相关文档

* [撤销权限](../500.modify-user-permissions-of-mysql-mode.md)

* 有关 `REVOKE` 语句的详细说明，请参见 [REVOKE](../../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/7700.revoke-of-mysql-mode.md)。
