手动清理备份的备份数据 
================================

数据备份成功后，您可以根据业务需要，手动清理备份的备份数据。

集群级别与租户级别手动清理备份备份的操作相同。

注意事项 
-------------------------

* 由于备份的日志归档数据的清理依赖备份的数据备份，在清理备份的日志归档数据前，请确认已存在备份的数据备份文件，如果没有备份的数据备份文件，则无法清理备份的日志归档数据。

  

* 对于备份的备份目的端为 NFS 的场景，在进行备份的备份数据的清理时，系统会直接删除满足要求的备份的备份文件；对于备份的备份目的端为 OSS 的场景，其备份的备份文件的清理方式取决于 `backup_backup_dest` 中 `delete_mode` 参数的值，详细信息请参见 [备份备份前准备](2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

  




清理前准备 
--------------------------

手动清理已经过期的备份的备份数据前，需要先配置备份的备份数据的清理策略，即在配置项 `backup_backup_dest_option` 中添加 `recovery_window` 参数的设置。

`recovery_window` 参数用于控制备份的备份数据可恢复的时间窗口，以及作为判断备份的备份数据是否过期的依据。例如，设置 recovery_window='7d' 表示从当前时间往前推，7 天内的数据保证可恢复，且与这 7 天数据恢复无关的备份的备份数据将被视为过期的数据。`recovery_window` 参数的使用示例及说明请参见 [自动清理备份的数据（集群级别）](../3.back-up-data-at-the-cluster-level/7.automatically-delete-backed-up-data-1.md)。

配置项 `backup_backup_dest_option` 中 `recovery_window` 参数的设置及说明信息，请参见 [备份备份前准备](2.command-line-backup-backup-cluster-level/1.backup-preparation.md)。

有关配置项 `backup_backup_dest_option` 的更多说明信息，请参见 [backup_backup_dest_option](../../../../12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/12.backup_backup_dest_option-1-2-3.md)。

清理指定备份的备份数据 
--------------------------------

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

   

2. 分别查询视图 `CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS` 和 `CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES`，找到待清理的备份数据对应的 `backup_set_id`、`copy_id`、`piece_id` 和 `round_id`。

   `CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS` 和 `CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES` 视图各字段的详细说明请参见 [oceanbase.CDB_OB_BACKUP_SET_DETAILS](t2004408.md#topic-2004408) 和 [oceanbase.CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES](../../../../12.reference-mysql-mode/1.system-view-4/2.dictionary-view-5/86.oceanbase-cdb_ob_backup_piece_files-2.md)。
   

3. 根据清理场景，选择合适的命令，清理备份的备份数据。

   * 清理指定 `<backup_set_id,copy_id>` 的数据

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPSET backup_set_id COPY copy_id;
     ```

     

     对于不切分 Piece 的场景，即 `backup_dest_option` 中 `log_archive_piece_switch_interval` 参数的值为 `0`，则系统会清理有效备份之外的日志；对于切分 Piece 的场景，即 `backup_dest_option` 中 `log_archive_piece_switch_interval` 参数的值不为 `0`，则系统不会清理对应的日志。
     **注意**

     
     * 开启日志分片之后必须通过 `<piece_id,copy_id>` 的方式来清理对应的日志。

       
     
     * 由于指定的 `backup_set_id` 不会区分全量备份和增量备份，即全量备份和增量备份均可以清理，在手动清理数据时，请注意保证数据的完整性。如果不小心清理了增量备份所依赖的备份，则导致对应 `backup_set` 的恢复不可用。

       
     

     

     使用 `DELETE BACKUPSET` 命令清理备份的备份数据时，有以下限制：
     * 当待清理的 `<backup_set_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，清理数据的规则是，至少保留一份完整的有效的备份数据。当待清理的 `<backup_set_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，会清理全部数据。

       
     
     * 当待清理的 `<backup_set_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，仅支持 `<backup_set_id,copy_id>` 的顺序清理。当待清理的 `<backup_set_id,copy_ id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，清理 `<backup_set_id,copy_id>` 的顺序不受限制。

       
     
     * 清理不存在的 `<backup_set_id,copy_id>` 会失败，清理正在备份的 `<backup_set_id,copy_id>` 也会失败。

       
     

     
   
   * 清理指定 `<piece_id,copy_id>` 的归档数据

     ```sql
     obclient> ALTER SYSTEM DELETE BACKUPPIECE piece_id COPY copy_id;
     ```

     

     使用 `DELETE BACKUPPIECE` 命令清理备份归档数据时，有以下限制：
     * 不允许清理处于非 Frozen 、非 Inactive 状态的 `<piece_id,copy_id>`。

       
     
     * 当待清理的 `<piece_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同，且已有的备份数据没有完全覆盖 `backup_piece` 时，对应的 `<piece_id,copy_id>` 不允许清理。当待清理的 `<piece_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，无论已有的备份数据是否完全覆盖 `backup_piece`，对应的 `<piece_id,copy_id>` 均可以清理。

       
     
     * 当待清理的 `<piece_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端相同时，仅支持 `<piece_id,copy_id>` 的顺序清理。当待清理的 `<piece_id,copy_id>` 的 `backup_dest` 与 `backup_backup_dest` 配置项中设置的备份目的端不相同时，清理 `<piece_id,copy_id>` 的顺序不受限制。

       
     

     
   

   



