使用闪回查询功能恢复数据 
=================================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/use-the-flashback-query-feature-to-restore-data
OceanBase 数据库支持使用闪回查询历史数据。。

场景描述 
-------------------------

OceanBase 数据库在 Oracle 模式下开启多版本转储后，若误删除或误更新了表中的数据，可以通过闪回找回数据。闪回查询允许用户获取某个历史版本的数据，OceanBase 数据库在 2.x 版本后支持该功能（Oracle 模式下）。该功能支持 SCN 和 TIMESTAMP 两种维度的查询，使用方式与 Oracle 相同。

### 操作参考 

#### Oracle 模式下的闪回查询 

使用该功能找回数据时，请注意，undo_retention参数已开启，值大于 `0` ，否则无法使用该功能。

示例：

1. 通过 TIMESTAMP 指定的历史时间并闪回查询一张单表在该历史时间中的状态的数据。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM tbl1 as of timestamp TO_TIMESTAMP('2020-08-13 16:20:00','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');
   ```

   

2. 通过 TIMESTAMP 指定的历史时间并闪回查询多表在该历史时间中的状态的数据。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM tbl1 as of timestamp TO_TIMESTAMP('2020-08-13 16:20:00','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss'),tbl2 as of timestamp TO_TIMESTAMP('2020-08-13 16:20:00','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');
   ```

   

3. 通过 SCN 指定历史时间并闪回查询单表在该历史时间点的状态的数据。

   ```sql
   obclient> SELECT * FROM tbl1 as of scn 1582807800000000;
   ```

   

   其中，`1582807800000000` 为时间戳，需要您根据待查询的时间自行转换，单位为微秒。
   




#### MySQL 模式下的闪回查询 

假设，当前 `undo_retention` 变量设置的值为 `900`，用户有一个表 `table1`。

通过 `AS OF SNAPSHOT` 指定历史时间并闪回查询单表在该历史时间点的状态的数据的示例如下：

```sql
obclient> SELECT * FROM table1 AS OF SNAPSHOT 1582807800000000;
```



其中，`1582807800000000` 为时间戳，需要您根据待查询的时间自行转换，单位为微秒。
>**注意**
>
>数据保留时间与 undo_retention 变量设置有关，默认为 0，单位秒。
>
>示例：假如您设置了 undo_retention 变量，那么您可以查询 \[t1,t1+undo_retention\] 期间的数据。
>
>可以通过如下方式设置数据保留时间：`SET global undo_retention=900;`

