|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 等待事件

等待事件主要用于性能分析。任何时候，数据库中的工作线程，要么在进行 CPU 计算，要么就在进行等待，比如等待 IO、等待网络、等待临界区等，通过记录这些等待的位置并统计等待事件，就可以发现系统的性能瓶颈，特别是对于高并发小查询的性能场景，等待事件是性能优化的重要工具。

考虑下面的几个典型场景：

* 当前系统不管负载如何增加，CPU 使用率一直比较低，通常是因为系统中存在某些并发瓶颈，比如热点的临界区等，通过记录这些临界区上等待的持续时间，可以定位这一问题（Top Wait）。

* 业务 SQL 通常 RT<1ms，但是偶尔会有 >100ms 的尖刺，发生这种问题的原因，通常是因为 SQL 在执行中被卡在了什么地方，记录这条 SQL 执行过程中的等待，特别是时间最长的那条等待的详细信息，可以定位这一问题（Max Wait）。

* 系统突然停止执行，发生这种问题的原因，通常是因为某些会话被阻塞了，比如有热点行，或者发生了某种未知原因的死锁，通过记录会话当前正在等待的详细信息，可以定位这一问题（Current Wait）。

OceanBase 数据库目前已有 11 个大类，200 多个等待事件，涵盖网络、调度、临界区、锁、集群、事务提交、用户 IO（用户直接引发的 IO 等待，比如缓存缺页）、系统 IO（后台任务引发的 IO 等待，比如合并）等。所有等待事件相关的监控信息可以通过四个视图展示出来，分为等待统计和等待明细。等待统计包括会话级和租户级，可以展示等待次数和等待时间，建议通过外部监控系统的可视化大图查看。等待明细包括会话级，一个展示每个会话当前的等待明细（Current Wait），如果当前会话不在等待，则展示最近发生的一次等待明细，另一个则展示每个会话历史上发生的最近 10 次的等待明细。

|视图	|展示内容|
|---|---|
|`GV$SYSTEM_EVENT`|租户级等待统计。|
|`GV$SESSION_EVENT`|会话级等待统计。|
|`GV$SESSION_WAIT`|会话级等待明细。|
|`GV$SESSION_WAIT_HISTORY`|会话级等待明细历史。|

根据用途不同，等待事件相关的监控信息可以分为两类：等待统计和等待明细。

## 等待统计

主要用于性能优化，包括各类等待事件的总等待次数、总等待时间、总超时次数和平均等待时间等。

`GV$SYSTEM_EVENT` 视图描述了租户级的等待事件统计，其主要字段介绍如下：

* `CON_ID`：租户 ID。

* `SVR_IP`：节点 IP。

* `WAIT_CLASS`：等待事件类别。

* `EVENT_ID`：等待事件 ID。

* `EVENT`：等待事件名称。

* `TOTAL_WAITS`：总等待次数。

* `TIME_WAITED`：总等待时间。

* `TOTAL_TIMEOUTS`：总超时次数。

* `AVERAGE_WAIT`：平均等待时间。

可以通过如下语句对租户的等待事件统计进行查询：

```shell
obclient> 
select tenant_id, tenant_name, sum(total_waits) as total_waits, sum(time_waited_micro) / 1000000 as time_waited_seconds
from v$system_event join DBA_OB_TENANTS 
on v$system_event.con_id = DBA_OB_TENANTS.tenant_id 
where v$system_event.wait_class <> 'IDLE' and DBA_OB_TENANTS.tenant_type!='META' 
group by tenant_name;
+-----------+---------------+-------------+---------------------+
| tenant_id | tenant_name   | total_waits | time_waited_seconds |
+-----------+---------------+-------------+---------------------+
|         1 | sys           | 14669140176 |      522012421.8556 |
|      1008 | mq_t1         |  3234084699 |       32159617.6839 |
+-----------+---------------+-------------+---------------------+
2 rows in set (0.06 sec)
```

## 等待明细

主要用于问题诊断，包括一次特定等待事件的等待开始时间、当前状态、剩余时间等，为了帮助问题定位，等待明细中允许传递三个特定的参数，比如对于一个加锁操作引发的等待，我们可以在等待明细中记录谁来加锁、加什么模式的锁、当前谁持有了锁，等待发生时，这些明细信息可以被直接展示出来。

`GV$SESSION_WAIT` 视图描述了会话级的等待明细，其主要字段介绍如下：

* `SID`：会话 ID。

* `WAIT_CLASS`：等待事件类别。

* `EVENT`：等待事件名称。

* `P1TEXT`、`P1`、`P2TEXT`、`P2`、`P3TEXT`、`P3`：等待明细中允许传递的三个参数。

* `STATE`：当前状态。

* `WAIT_TIME_MICRO`：已经等待时间。单位为微秒。

* `TIME_REMAINING_MICRO`：剩余等待事件。单位为微秒。

如下语句展示了一个处于等待状态的会话的等待明细信息：

```shell
obclient> select * from GV$SESSION_WAIT where  STATE='WAITING' limit 1\G
*************************** 1. row ***************************
                       SID: 3222786366
                    CON_ID: 1
                    SVR_IP: xx.xx.xx.xx
                  SVR_PORT: 2882
                     EVENT: px loop condition wait
                    P1TEXT: address
                        P1: 140578612358640
                    P2TEXT:
                        P2: 0
                    P3TEXT:
                        P3: 0
             WAIT_CLASS_ID: 104
               WAIT_CLASS#: 4
                WAIT_CLASS: CONCURRENCY
                     STATE: WAITING
           WAIT_TIME_MICRO: 926
      TIME_REMAINING_MICRO: 74
TIME_SINCE_LAST_WAIT_MICRO: 0
1 row in set (0.06 sec)
```