|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# MySQL 模式的事务隔离级别

## MySQL 模式支持的隔离级别

OceanBase 数据库在 MySQL 模式下，支持四种隔离级别：

* 读未提交（Read Uncommitted）：一个事务可以读取到另一个事务未提交的数据。当事务 A 修改一个数据项但尚未提交，事务 B 可以立即看到这些未提交的更改。如果事务 A 回滚更改（即取消它的操作），事务 B 读取的数据就会变成之前存在的、但现在已经不存在的“脏”数据。当前 OceanBase 仅语法上支持*读未提交（Read Uncommitted）*隔离级别，当用户指定**读未提交**的隔离级别时，实际使用的是**读已提交**。

* 读已提交（Read Committed）：一个事务执行的查询，只能看到这次查询开始之前提交的数据。读已提交无法防止不可重复读和幻读两种异常情况。

* 可重复读（Repeatable Read）：事务内不同时间读到的同一批数据是一致的。

* 可串行化（Serializable）：该隔离级别类似 Oracle 数据库的 Serializable，并非严格意义上的 Serializable。

OceanBase 数据库默认的隔离级别为**读已提交（Read Committed）**。

## 隔离级别行为对比

MySQL 数据库支持**读未提交**、**读已提交**、**可重复读**和**可串行化**四种隔离级别，OceanBase 数据库的 MySQL 模式在这四种隔离级别上与 MySQL 数据库均有一定差异。

* **读未提交**：
  MySQL 数据库支持**读未提交**，而 OceanBase 数据库仅支持**读未提交**语法。当前 OceanBase 仅语法上支持*读未提交（Read Uncommitted）*隔离级别，当用户指定**读未提交**的隔离级别时，实际使用的是**读已提交**。

* **读已提交**：
  在**读已提交**隔离级别下判断行是否满足更新条件时，MySQL 数据库使用半一致性读，如果一行已经被并发事务更新，MySQL 数据库会等待并发事务的结束，然后在最新版本上判断是否需要更新；而在 OceanBase 数据库中，无论并发事务是否更新，总是基于语句快照中的版本来判断一行是否满足更新条件。

* **可重复读**：
  在**可重复读**隔离级别下发生写冲突时，MySQL 数据库中后写的事务会等待先写的事务结束，如果先写的事务回滚，后写的事务则在原版本上直接更新，如果先写的事务提交，**后写的事务会在新提交的版本上再进行更新**；OceanBase 数据库中后写的事务会等待先写的事务结束，如果先写的事务回滚，后写的事务则在原版本上直接更新，如果先写的事务提交，**后写的事务会回滚并返回错误**。

* **可串行化**：
  MySQL 数据库的**可串行化**隔离级别使用两阶段锁（2PL），能够保证严格的可串行化；OceanBase 数据库的**可串行化**隔离级别使用快照隔离（Snapshot Isolation），不能保证严格的可串行化。

## 隔离级别设置方法

设置隔离级别有两种方式，分别为 Global 级别和 Session 级别。

```sql
SET [GLOBAL | SESSION] TRANSACTION ISOLATION LEVEL [READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE | READ UNCOMMITTED];
```

## 隔离级别使用限制

* 不允许在事务执行过程中设置隔离级别，否则会报如下错误：

    ```sql
    ERROR 1568 (25001): Transaction characteristics can't be changed while a transaction is in progress
    ```

* Global 级别的隔离级别可以被 Session 级别的隔离级别覆盖。
