# OBKV-HBase 管理概述

本文介绍 OBKV-HBase 涉及的运维和管理操作。  

## 集群管理

OBKV-HBase 的租户就是一个普通的 MySQL 租户。OBKV-HBase 集群的相关运维管理和 OceanBase 数据库通用的集群运维管理操作相同。 

关于集群管理的详细介绍和操作，参见 [集群管理](../../../600.manage/100.cluster-management/100.cluster-management-overview.md) 章节。 

## 租户管理

OBKV-HBase 的租户就是一个普通的 MySQL 租户。OBKV-HBase 租户的相关运维管理和 OceanBase 数据库通用的租户运维管理操作相同。  

关于租户管理的详细介绍和操作，参见 [租户管理](../../../600.manage/200.tenant-management/100.tenant-introduction.md) 章节。  

## 副本管理

OBKV-HBase 副本的相关运维管理和 OceanBase 数据库通用的租户运维管理操作相同。 

关于副本管理的详细介绍和操作，参见 [副本管理](../../../600.manage/300.replica-management/100.replica-introduction.md) 章节。  

## 高可用

OBKV-HBase 的高可用依赖整个链路的高可用，除了 OBServer 的高可用，还依赖链路上的 Proxy 以及 Client 的高可用。OBKV-HBase 在数据库服务端继承了 OceanBase 的高可用能力，在部署上支持直连模式以及 Proxy 模式。  

OceanBase 数据库具备多样化的服务高可用技术，包括集群内的多副本容灾和基于仲裁的容灾以及集群间的物理备库容灾。更多详细介绍和使用，参见 [OceanBase 高可用](../../../600.manage/400.high-availability/100.disaster-recovery-management-overview.md) 章节。  

OBKV-HBase 链路高可用的详细介绍，参见 [OBKV-HBase 高可用](../300.obkv-hbase-manage/50.obkv-hbase-high-availability.md)。  

## 安全权限

OceanBase 数据库作为数据的最终载体，时刻关注保护数据的安全。OceanBase 数据库已经支持比较完整的企业级安全特性，包括身份鉴别和认证、访问控制、数据加密，可以有效保证用户的数据安全。

关于 OBKV-HBase 安全权限相关的详细介绍，参见 [OBKV-HBase 安全权限](../300.obkv-hbase-manage/100.obkv-hbase-security.md)。  

## 备份恢复

OBKV-HBase 复用了 OceanBase 数据库的备份恢复能力。 

关于备份恢复的详细介绍和操作，参见 [备份恢复](../../../600.manage/600.backup-and-recovery/100.overview-of-physical-backup-and-recovery.md) 章节。  

## 日志

关于日志等级以及查看日志信息的方法和示例，参见 [日志管理](../../../600.manage/800.logging/100.logging-overview.md) 章节。  

## 监控指标

关于 OBKV-HBase 相关的监控指标的介绍，参见 [OBKV-HBase 监控指标](../../../650.obkv/200.obkv-hbase/300.obkv-hbase-manage/200.obkv-hbase-monitor-items.md)。  