数据库连接问题排查
==============================

本节主要介绍了无法连接数据库的问题的排查方法。

适用版本
-------------------------

OceanBase 数据库所有版本

问题排查思路
--------------------------

在 OBServer 的使用场景当中，通常情况下应用连接到数据库的完整链路是从应用服务器到 OBProxy 再到 OB 集群。如果在整个系统架构中还有负载均衡、DNS 解析、网络等组件，有可能从应用服务器端到OBServer 的整条链路会更长。在遇到连接问题时，需要清楚整个系统的架构，对整个连接链路进行排查。一般连接问题如连接失败、连接断开、连接报错异常等问题排查，从以下两个方向入手：

* OBProxy 和应用之间的连接异常。

* OBProxy 和 OBServer 之间连接异常。

通常情况下排查思路有两种：

* 尝试连接，通过整条链路检查组件的可用性检查以及各模块的连接测试可以缩小问题的范围

  * 通过 OBProxy 连接数据库。

  * 直连 OceanBase 数据库。

    >**注意**
    >
    >直连 OceanBase 数据库时不需要带集群名，且端口号默认为 2881。命令参考如下：`obclient -h$IP -uroot@sys -P2881 -p`

* 查看报错信息

  查看报错信息包括应用端的连接信息和数据库后台的日志信息。
  
常见原因
-------------------------

在已知的报错场景中，有如下几种常见的连接问题。

* 数据库事务状态异常，OB主动断开连接。

  事务提交后合法的返回值有可能是 `OB_SUCCESS`、 `OB_TRANS_KILLED`、`OB_TRANS_CTX_NOT_EXIST`、 `OB_TRANS_TIMEOUT`、 `OB_TRANS_STMT_TIMEOUT` 、`OB_TRANS_NEED_ROLLBACK`、 `OB_TRANS_ROLLBACKED`、 `OB_NOT_MASTER`、`OB_TRANS_IS_EXITING`。 如果不是已知的这些返回值场景，数据库的层面表明事务状态未知，返回报错 `-6225`、`transaction unknown`， OB 会主动断开连接。为避免这种现象产生，应用需要做异常捕获，判断事务状态，并进行异常处理，从而保证业务流程符合预期。
  
* 应用端是 Java，连接报错。

  报错信息为 `Get connection timeout`，同时给出当前的连接数及最大连接数。
  
  这个报错信息表示客户端连接池被占满，导致新的请求从 druid 里面拿不到空闲的连接。您可从以下三个方向分析：

     1. 应用是否有流量突增，未调大应用最大连接数。

     2. 慢 SQL 问题。

        需要查看当前数据库是否存在慢 SQL导致连接迟迟不释放，定位慢 SQL 原因，例如 DB 资源是否够用、网络、IO 是否有问题。

     3. 评估 DB 连接数水位，如果水位不高，您可按需调大应用的最大连接数。

  报错信息为 `Communications link failure` 。

  该报错一般由以下几种原因造成：

     1. Java 应用连接的目标端 OBProxy 和 OB 集群不可用

        需要进一步排查Java应用连接的目标端问题。

     2. 连接闲置时间超时

        连接闲置时间默认是 8 小时（interactive_timeout 和 wait_timeout 的最小值），应用连接空闲时间过久导致连接被 DB 踢掉（如果客户端用连接池的话这种情况不是很常见）。通常情况下应用需要考虑是否需要增加与数据库保持连接的逻辑。

     3. 客户端 SQL 执行耗时长，超过 JDBC 配置的参数 `sockettimeout`

        在此情况下，JDBC 会触发 kill session。此时需要优化慢 SQL 或考虑调大 `socket timeout` 的值。例如将 `sockettimeout` 配置成 `5s` ，表示如果数据库端 `5s` 内没有数据返回，则 JDBC 主动 kill session，避免 session 被长时间占用，特别是误占。

        >**注意**
        >
        >`sockettimeout` 的配置需要根据实际的场景需求，有实际需要才进行调整。
