# 时钟同步问题排查

本节主要介绍了时钟同步问题的排查方法。

## 适用版本

OceanBase 数据库所有版本

## 问题排查思路

OceanBase 集群要求 OBServer 服务器间时钟同步时延在 100ms 以内。如果出现了时钟同步不稳定、偏移超出阈值的问题，会直接影响 OceanBase 集群的稳定性和可用性。因此出现集群不可用，频繁切主等问题时，可以考虑排查时钟同步情况。

通常情况下经由 OceanBase 交付的 OceanBase 商业版本在搭建集群之前，已经进行了时钟同步相关的配置和检查。如时钟不同步，请检查时钟的状态与偏移量。

## 问题排查步骤

在 OceanBase 部署的环境中常见的有 NTP 和 Chrony 两种时钟同步的配置。请按如下步骤检查时钟同步状态与偏移量。

### 采用 NTP 的时钟同步方式

NTP 服务需要以 `-x` 模式启动 （slew mode）保证如果在有时钟偏差的情况可以缓慢调整偏移。`-x` 的选项会保证默认按照 2000s 调整 1s 的步长来调整时钟偏移。

1. 检查 NTP 状态

   运行 `ntpstat` 检查 NTP 服务器状态。如果结果为 `synchronised to NTP server`，则可以认定 NTP 的配置处于同步状态。

   ```unknow
   [root@hostname /]# ntpstat
   synchronised to NTP server (xx.xxx.xx.xxx) at stratum 4
      time correct to within 4 ms
      polling server every 32 s
   ```

2. 检查 NTP 的偏移量。

   可以多次执行如下命令，确保可以看到稳定的 `offset`。若 `offset` 值小于 50ms 则为时钟同步正常。

   ```unknow
   [root@hostname /]# ntpq -p|grep -E "\*|\=|remote"
      remote         refid           st t when poll reach    delay     offset     jitter
   ==========================================================================
   *xxxxxxxxxxx       xxxxx           2 u   16  64  377       1.333     0.046   0.033
   ```

### 采用基于 Chrony 配置的时钟同步方式

1. 检查 Chronyc 的状态。

   执行如下命令，检查 Chrony 的同步状态。如果状态为 Normal，则表示时钟同步。

   ```shell
   $chronyc -n tracking |grep Leap
   Leap status     : Normal
   ```

2. 检查 Chronyc 的偏移量。

   多次执行如下命令， 显示内容的最后一列代表了时钟的偏移量，如果其值小于 50ms，则表示时钟同步在可接受范围内。

   ```shell
   [admin@hostname ~]$ chronyc sources -v
   MS Name/IP address            strarum Poll Reach LastRX Last sample
   ==================================================================================
   ^- <hostname>            6  4    377      15 -251us [ -251us]   -/-  12ms
   ^* <hostname>            6  4    377      16 -322us [ -340us]   -/-  26ms
   ```

在进行了上述检查后，仍没有查到时钟同步不符合预期的原因，请联系 OceanBase 技术支持人员处理。
