启动或停止 Zone 
===============================

您可以通过 SQL 语句或 OCP 来启动或停止 Zone。

在集群中启动或停止 Zone 的操作通常用于允许或禁止 Zone 内的所有物理服务器对外提供服务的需求场景。

通过 SQL 语句启动和停止 Zone 
----------------------------------------

启动或停止 Zone 的 SQL 语句如下：

```sql
ALTER SYSTEM {START|STOP|FORCE STOP} ZONE zone_name;
```



语句使用说明：

* 该语句仅支持在 `sys` 租户中执行。

  

* 参数 `zone_name` 为目标 Zone 的名称，每条语句每次仅支持启动或停止一个 Zone。

  

* `STOP ZONE` 与 `FORCE STOP Zone`：

  * `STOP ZONE` 表示主动停止 Zone。

    执行该语句后，系统会检查各分区数据副本的日志是否同步，以及多数派副本是否均在线。仅当所有条件都满足后，语句才能执行成功。
    
  
  * `FORCE STOP Zone` 表示强制停止 Zone。

    执行该语句后，系统不会检查各分区数据副本的日志是否同步，仅检查多数派副本是否均在线。如果多数派副本均在线，该语句就会执行成功。
    
  

  




示例：

* 在集群中启动名为 `zone1`的 Zone。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM START ZONE zone1;
  ```

  

* 在集群中停止运行名为 `zone1`的 Zone。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM STOP ZONE zone1;
  ```

  

* 在集群中强制停止运行名为 `zone1`的 Zone。

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM FORCE STOP ZONE Zone1;
  ```

  




通过 OCP 停止 Zone 
-----------------------------------

您也可以通过 OCP 停止正在运行的 Zone。OCP 中停止 Zone 的操作包含了 `ALTER SYSTEM STOP ZONE` 操作和停止该 Zone 上所有 observer 进程的操作。

### 前提条件 

* 待操作的集群可以在当前 OCP 中进行管理。

  如果该集群未加入到 OCP 中进行管理，请联系管理员将待操作的集群接管到当前 OCP 中，具体操作方法请参见 OCP 对应版本的《用户指南》文档中的 **接管集群** 。
  

* 停止 Zone 前，请确认当前登录用户具备集群的管理权限。

  如果当前用户没有集群管理的权限，请联系管理员为您添加相应权限的角色，具体操作方法请参见 OCP 对应版本的《用户指南》文档中的 **编辑用户** 。
  

* 停止 Zone 时需要确保多数派副本均在线，否则操作会失败。

  




### 操作步骤 

1. 登录 OCP。

   默认进入 **集群** 页面。
   

2. 在该页面的 **集群列表** 区域，选择待操作的集群并单击其集群名。

   

3. 在 **Zone 列表** 区域，单击 **操作** 列后的 **停止** 。

   

4. 在弹出的确认框中，单击 **停止** 。

   



