# 部署 OceanBase 数据库生产环境

## 名词解释

* 中控机器

  存储 OceanBase 数据库安装包和集群配置信息的机器。

* 目标机器

  安装 OceanBase 数据库的机器。

* OBD

  OceanBase Deployer，OceanBase 开源软件的安装部署工具，简称为 OBD。

* OBProxy

  OceanBase Database Proxy，OceanBase 高性能反向代理服务器，简称为 OBProxy。

* OCP

  OceanBase Cloud Platform，OceanBase 运维管理工具，简称为 OCP。

## 前提条件

在连接 OceanBase 数据库之前，请您确认以下信息：

* 您的机器满足软硬件要求。详细信息，参考 [软硬件要求](../2.local-deployment/1.requirements-for-software-and-hardware.md)。

* 生产环境下，您需要进行环境和配置检查，具体操作请参考 [部署前配置](../2.local-deployment/2.environment-and-configuration-checks.md)。

## 部署模式

本文采用三副本部署模式，推荐使用四台机器，您可以根据自己实际情况选择合适的部署方案。其中：

* 使用一台机器部署 OBProxy、Grafana、Prometheus；如果您已经安装或计划安装OCP，则无需安装 Grafana 和 Prometheus。

* 使用三台机器部署 OceanBase 集群。

> **说明**
>
> * 在生产环境下，推荐将 OBProxy 和应用部署在一台机器上，以节省应用访问 OBProxy 的时间。您可以在每个应用的服务器上部署一个 OBProxy 服务。在本例中，为了更方便使用，将 OBProxy 单独部署。
>
> * 部署 OBProxy 的机器使用的配置可以和部署 OceanBase 数据库的机器配置不一致。部署 OBProxy 只需 1C/1G  内存即可。

>**注意**
>
>以下内容以 x86 架构的 CentOS Linux 7.9 镜像作为环境，其他环境可能略有不同。

## 下载并安装 all-in-one package

从 V4.0.0 开始，OceanBase 提供统一的安装包 all-in-one package。您可以通过这个统一的安装包一次性完成 OBD、OceanBase 数据库、OBProxy、obagent、Grafana 和 Prometheus 的安装；您可以根据实际需求选择部分组件安装或者指定组件的版本。

1. 从 [OceanBase 社区下载中心](https://open.oceanbase.com/softwareCenter/community) 下载最新的 all-in-one package，oceanbase-all-in-one-4.xx.xx-xxx.tar.gz。

2. 执行以下命令解压安装包并安装。

    ``` bash
    tar -xzf oceanbase-all-in-one-4.xx.xx-xxx.tar.gz
    cd oceanbase-all-in-one/bin/
    ./install.sh
    ```

3. 执行 `which obd` 和 `which obclient` 检测是否安装成功, 如果可以找到 oceanbase-all-in-one 下的 obd 和 obclient 路径，则表示安装成功。

    ```bash
    [root@test .obd]# which obd
    /root/.oceanbase-all-in-one/obd/usr/bin/obd
    [root@test .obd]# which obclient
    /root/.oceanbase-all-in-one/obclient/u01/obclient/bin/obclient
    ```

## 安装 OceanBase 数据库

为了数据安全，建议您切换到非 root 用户。

1. 选择配置文件。

    所有配置文件均存放在 `~/.oceanbase-all-in-one/conf` 目录下, 您也可以从 [GitHub obdeploy](https://github.com/oceanbase/obdeploy/tree/master/example) 上下载最新的配置文件。根据您的实际情况选择相应的配置文件：

     * 使用默认安装配置文件（`~/.oceanbase-all-in-one/conf/autodeploy/default-example.yaml`）。

     * 如果您采用单机安装，即目标机器只有一台，可修改配置文件, 使之适配单机部署。

2. 修改配置文件。

   以部署分布式 OceanBase 数据库和 OBProxy 为例，按照以下步骤修改配置文件：

   1. 修改用户名和密码。

      ```bash
      ## Only need to configure when remote login is required
      # user:
      #   username: your username
      #   password: your password if need
      #   key_file: your ssh-key file path if need
      #   port: your ssh port, default 22
      #   timeout: ssh connection timeout (second), default 30
      ```

   2. 修改每台机器的 IP、`home_path`、`data_dir` 和 `redo_dir`。

      ```bash
      oceanbase-ce:
        servers:
          - name: z1
            # Please don't use hostname, only IP can be supported
            ip: 172.xx.xxx.200
          - name: z2
            ip: 172.xx.xxx.201
          - name: z3
            ip: 172.xx.xxx.202
        global:
          # Please set devname as the network adaptor's name whose ip is  in the setting of severs.
          # if set severs as "127.0.0.1", please set devname as "lo"
          # if current ip is 192.168.1.10, and the ip's network adaptor's name is "eth0", please use "eth0"
          devname: eth0
          # The working directory for OceanBase Database. OceanBase Database is started under this directory. This is a required field.
          home_path: /home/admin/oceanbase/ob
          # The directory for data storage. The default value is $home_path/store.
          data_dir: /data/ob
          # The directory for clog, ilog, and slog. The default value is the same as the data_dir value.
          redo_dir: /redo/ob
      ```

      > **说明**
      >
      > 您必须根据您的真实配置修改这些参数。

   3. 配置 OBProxy 并修改 IP 和 `home_path`。

      ```bash
      obproxy-ce:
        servers:
          - 172.xx.xxx.203
        global:
          # The working directory for obproxy. Obproxy is started under this directory. This is a required field.
          home_path: /home/admin/obproxy
      ```

      > **说明**
      >
      > * 您可以使用在线 YAML 文件校验器对您的配置文件进行检测。详细信息，参考 [YAML 在线校验器](https://www.bejson.com/validators/yaml_editor/)。
      > * 在本例中, 使用的是`autodeploy` 进行安装部署，`autodeploy` 会自动探测硬件以调整参数，但有可能资源没有最大化，例如：硬盘空间不足时，会缩小内存的使用。如果您对 OceanBase 各参数较为了解，推荐使用`deploy` 进行安装部署。如果使用 `deploy`，则使用的配置文件位于 `~/.oceanbase-all-in-one/conf` 目录下，非 `~/.oceanbase-all-in-one/conf/autodeploy` 目录下。

## 部署 OceanBase 集群

执行以下命令部署 OceanBase 集群。

```bash
obd cluster autodeploy obtest -c default-example.yaml
```

当安装了 Grafana 或 Prometheus 时，会输出 Grafana 或 Prometheus 的访问地址，类似以下输出。在阿里云或其他云环境下，因为安装程序可能无法获取公网 IP，可能输出的是内网地址（在本例中，为 xxx.xxx.xxx.xxx），此 IP 非公网地址，您需要使用正确的地址。

```test
+------------------------------------------------------+
|                      prometheus                      |
+---------------------------+------+----------+--------+
| url                       | user | password | status |
+---------------------------+------+----------+--------+
| http://xxx.xxx.xxx.xxx:9090 |      |          | active |
+---------------------------+------+----------+--------+
```

> **说明**
>
>all-in-one package 提供的组件已经经过相互适配测试，为官方推荐版本。如果您需要安装历史版本或者自己编译的版本，则需要提前将安装的目标 rpm clone 到 OBD 仓库当中，类似参考如下。
>
>```shell
>sudo yum install -y yum-utils
>sudo yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
>obd mirror clone oceanbase-ce-3.1.4-10000092022071511.el7.x86_64.rpm
>obd mirror clone oceanbase-ce-libs-3.1.4-10000092022071511.el7.x86_64.rpm
>obd cluster autodeploy obtest -c default-example.yaml
>```

部署完成后，可以执行以下命令查看 OceanBase 集群。

```bash
obd cluster list
```

## （可选）修改集群配置

OceanBase 数据库有数百个配置项，有些配置是耦合的，在您熟悉 OceanBase 数据库之前，不建议您修改示例配件文件中的配置。此处示例用来说明如何修改配置，并使之生效。

```bash
# 使用 edit-config 命令进入编辑模式，修改集群配置
obd cluster edit-config obtest
# 修改 sys_bkgd_migration_retry_num 为 5
# 注意 sys_bkgd_migration_retry_num 值最小为 3
# 保存并退出后，OBD 会告知您如何使得此次改动生效
# 此配置项仅需要 reload 即可生效
obd cluster reload obtest
```

## 连接 OceanBase 数据库

运行以下命令，使用 OBClient 客户端连接 OceanBase 数据库：

```bash
obclient -h<your_ip> -P<obproxy_port> -uroot
```

其中，`your_ip` 为您 OceanBase 实例所在的机器 IP 地址。OBProxy 默认使用端口 `2883` 连接 OBClient。如果您对端口做了更改，此处使用您实际的端口号。

## 创建普通租户

要使用 OceanBase 数据库，您需要创建普通租户。您的业务数据必须在普通租户下运行。

您可以使用以下方法创建普通租户：

* 使用 OBD 创建普通租户。

  ```bash
  obd cluster tenant create ${cluster_name} -n ${tenant_name}
  ```

## 安装组件

推荐您使用 all-in-one 的 package 进行安装, 但如果您不希望使用 all-in-one package 中包含的组件版本，想要安装其他版本的组件或者自由组合软件的版本，可以参考以下操作进行安装。

### 离线安装 OBD

您可以从 [OceanBase 官网下载中心](https://open.oceanbase.com/softwareCenter/community) 下载所需版本的 OBD。推荐您使用最新版本的安装包。

下载完成后，将 OBD 复制到您的中控机器上。

在 CentOS 或 RedHat 系统上，执行以下命令安装 OBD：

```bash
yum install ob-deploy-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

在 Ubuntu 或 Debian 系统上，执行以下命令安装 OBD：

```bash
alien --scripts -i ob-deploy-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

### 离线安装 OBClient

您可以从 [OceanBase 官网下载中心](https://open.oceanbase.com/softwareCenter/community) 下载 OBClient，建议下载最新版本的安装包。

下载完成后，将 OBClient 复制到您的中控机器上。

在 CentOS 或 RedHat 系统上，执行以下命令安装 OBClient：

```bash
yum install libobclient-x.x.x.el7.x86_64.rpm
yum install obclient-x.x.x-2.el7.x86_64.rpm
```

在 Ubuntu 或 Debian 系统上，执行以下命令安装 OBLibs：

```bash
alien --scripts -i libobclient-x.x.x.el7.x86_64.rpm
alien --scripts -i obclient-x.x.x.el7.x86_64.rpm
```

### 安装 OceanBase 数据库和 OBProxy

安装 OceanBase 数据库和 OBProxy 之前，为了数据安全，建议您切换到非 root 用户。

如果离线安装 OceanBase 数据库和 OBProxy，从 [OceanBase 官网下载中心](https://open.oceanbase.com/softwareCenter/community) 下载 OceanBase 数据库、OBLibs 和 OBProxy。

* oceanbase-ce-x.x.x.x-xxxx.el7.x86_64

* oceanbase-ce-libs-x.x.x.x-xxxx.el7.x86_64

* obproxy-ce-x.x.x-x.el7.x86_64

下载完成后，将 OceanBase 数据库和 OBProxy 复制到您的中控机器上。

跳转至上述安装包的下载目录，按照以下步骤安装 OceanBase 数据库和 OBProxy：

1. 禁用远程仓库

   ```bash
   obd mirror disable remote
   ```

   离线安装时，您必须禁用远程仓库。

   > **注意**
   >
   > 如果您是在线安装，并且您的操作系统是 Anolis、CentOS 或 RedHat，跳过此步骤。

2. 将安装包添加至本地镜像

   ```bash
   obd mirror clone *.rpm
   ```

3. 查看镜像列表

   ```bash
   obd mirror list
   ```

4. 选择配置文件

   * 如果您采用单机安装，即目标机器只有一台，可使用单机安装配置文件（/usr/obd/example/autodeploy/single-example.yaml）。

   * 如果您采用分布式安装，即目标机器有多台，可使用分布式安装配置文件（/usr/obd/example/autodeploy/default-example.yaml）。

   示例采用自动部署配置文件。自动部署将根据简易配置和目标机器资源生成最大规格配置并启动 OceanBase 数据库。

5. 修改配置文件

   以部署分布式 OceanBase 数据库和 ODP 为例，按照以下步骤修改配置文件：

   1. 修改用户名和密码

      ```bash
      ## Only need to configure when remote login is required
      # user:
      #   username: your username
      #   password: your password if need
      #   key_file: your ssh-key file path if need
      #   port: your ssh port, default 22
      #   timeout: ssh connection timeout (second), default 30
      ```

   2. 修改每台机器的 IP、`home_path`、`data_dir` 和 `redo_dir`

      ```bash
      oceanbase-ce:
        servers:
          - name: z1
            # Please don't use hostname, only IP can be supported
            ip: 172.xx.xxx.200
          - name: z2
            ip: 172.xx.xxx.201
          - name: z3
            ip: 172.xx.xxx.202
        global:
          # Please set devname as the network adaptor's name whose ip is  in the setting of severs.
          # if set severs as "127.0.0.1", please set devname as "lo"
          # if current ip is 192.168.1.10, and the ip's network adaptor's name is "eth0", please use "eth0"
          devname: eth0
          # The working directory for OceanBase Database. OceanBase Database is started under this directory. This is a required field.
          home_path: /home/admin/oceanbase/ob
          # The directory for data storage. The default value is $home_path/store.
          data_dir: /data/ob
          # The directory for clog, ilog, and slog. The default value is the same as the data_dir value.
          redo_dir: /redo/ob
      ```

      > **说明**
      >
      > 您必须根据您的真实配置修改这些参数。

   3. 配置 ODP 并修改 IP 和 home_path

      ```bash
      obproxy-ce:
        servers:
          - 172.xx.xxx.203
        global:
          # The working directory for obproxy. Obproxy is started under this directory. This is a required field.
          home_path: /home/admin/obproxy
      ```

      您可以使用在线 YAML 文件校验器对您的配置文件进行检测。详细信息，参考 [YAML 在线校验器](https://www.bejson.com/validators/yaml_editor/)。
