租户转储阻塞
===========================

OceanBase 是基于 LSM tree 架构的数据库，当内存写入达到一定阈值时，会触发冻结（minor freeze）以及向磁盘的数据转储，这个过程结束后冻结的内存才会被释放供后续的请求使用。所以当租户的转储过程因为各种原因阻塞时，会影响内存释放，进而导致内存满。本节介绍几种常见的转储堵塞场景以及解决方法。

如何判断转储阻塞
-----------------------------

一般可以通过如下两种方式判断转储堵塞：

1. 登录 sys 租户，观察仍然处在冻结状态的 MEMtable 数量，如果存在记录则认为转储还未结束，长时间未结束即可能发生了阻塞。

   ```sql
   SELECT count(*) FROM __all_virtual_table_mgr WHERE table_type = 0 AND is_active=0;
   ```

2. 从OB 3.2版本开始，查看 sys 租户下面内部表观察转储进度，长时间没有推进说明有卡转储现象。

   1. 查看正在 partition 的 compaction 进度。

      ```sql
      SELECT * FROM __all_virtual_partition_compaction_progress;
      ```

   2. 查看未完成的 partition 是否有异常情况出现。

      ```sql
      SELECT * FROM __all_virtual_compaction_diagnose_info;
      ```

应急处理流程
---------------------------

对于租户转储阻塞的原因，常见场景分如下几种，可根据实际情况进行相应的处理。

* 节点IO过高

  当节点的IO由于各种原因过高时，租户的转储将受到直接影响。如果属于这种情况，需要先解决IO高的问题，详情请参见 [节点磁盘 IO 过高](https://open.oceanbase.com/docs/observer-cn/V3.1.3/0000000000153135)。

* 硬件故障

  当OB节点发生硬件问题，如磁盘故障，内存故障等都可能导致转储问题。此时的处理方法参见 [其他硬件\&网络相关问题](../100.problems-caused-by-the-hardware-environment/400.other-hardware&network-related-issues.md)，对于明确的硬件故障，直接走硬件替换流程。

* 未提交的长事务

  租户的转储卡住时，可以排查数据库中的是否存在长事务，根据需要杀掉导致转储卡住的长事务。排查长事务的具体步骤参见 [事务](../../../600.common-operation-and-maintenance-operations/500.performance-issues/200.Long-and-dangling-transaction-diagnostics.md)。

* clog 盘满

  排除长事务的影响后，再来检查是否存在clog 盘满的情况。针对 clog 盘满导致转储卡的现象，具体的处理步骤请参见 [日志盘满](../../../600.common-operation-and-maintenance-operations/200.resource-related/300.log-disk-full.md)。

* 正在创建索引

  上述原因都排查后，考虑是正在创建的索引导致转储卡住，这时候只要取消索引创建，删除构建中的索引即可继续转储。在业务租户中通过如下手段即可查看创建中的索引（`unavailable` 即为创建中的状态）：

  ```sql
  show index FROM dbname.tablename;
  ```
