备集群读服务 
===========================

本节主要介绍备集群读服务的概念及使用方法。

概述 
-----------------------

备集群各个分区的全功能型副本或者只读副本会实时回放 REDO 日志，并且能够承载读服务。OceanBase 数据库支持单分区读和跨分区一致性读，始终保证读取结果是一个快照，从而保证事务的一致性。

由于不同分区以及不同副本的回放进度不同，默认情况下，可能导致先后两次读取的数据版本出现回退的情况。因此，OceanBase 数据库提供了单调读开关。开启单调读开关后，内部会维护租户级别单调递增的可读版本号，每次读取时都会获取全局最新的可读版本号作为快照版本，保证读取的数据越来越新，不会回退。

同时，OceanBase 数据库支持有界旧（Bounded Staleness）一致性读，保证读取的数据不会落后于主集群最新数据的特定时间，默认为 5 秒。如果备集群落后超过阈值，则读操作会重试等待，直到超时或者备集群追上。

在用户侧配置备集群的弱一致性读 
------------------------------------

备集群的普通租户仅支持弱一致性读，如果发起强一致性读、写或者 DDL 操作，则会报错。

可以通过以下两种方式来指定备集群的弱一致性读：

* 登录备集群的普通租户，将 Session 变量 `ob_read_consistency` 的值设置为 `WEAK`

  ```sql
  obclient> SET ob_read_consistency = WEAK;
  ```

  

  更多 Session 变量 `ob_read_consistency` 的说明信息请参见 [ob_read_consistency](/zh-CN/13.reference-oracle-mode/2.system-variable-6/90.ob_read_consistency-1-2-3-4.md)。
  **注意**

  

  全局系统变量`ob_read_consistency`不能在备集群上设置，只能在主集群上设置。

  该设置仅影响当前 Session，设置后，当前 Session 中后续的读默认都是弱一致性读。
  

* 在 SQL 语句中指定 Hint

  如下所示，指定 `WEAK Consistency`，优先级高于 `ob_read_consistency`。

  ```sql
  obclient> SELECT /*+READ_CONSISTENCY(WEAK) */ * FROM t1;
  ```

  




在租户侧配置备集群读服务 
---------------------------------

在用户侧配置备集群的弱一致性读后，如果需要进一步控制备集群的弱一致性读服务，您还需要在租户侧对备集群的读服务进行配置。

Oceanbase 数据库中主要通过以下两个租户级配置项来控制弱一致性读服务：

* `enable_monotonic_weak_read`：单调读开关，默认为 False。

  更多配置项 `enable_monotonic_weak_read` 的说明信息请参见 [enable_monotonic_weak_read](/zh-CN/13.reference-oracle-mode/3.system-configuration-items-2/3.tenant-level-configuration-items-2/11.enable_monotonic_weak_read-1-2-3-4.md)。
  

* `max_stale_time_for_weak_consistency`：有界旧一致性读配置项，表示弱一致性读取的数据不会落后于指定时间的数据，默认值为 5 秒。

  更多配置项 `max_stale_time_for_weak_consistency` 的说明信息请参见 [max_stale_time_for_weak_consistency](/zh-CN/13.reference-oracle-mode/3.system-configuration-items-2/3.tenant-level-configuration-items-2/20.max_stale_time_for_weak_consistency-1-2-3-4.md)。
  




设置方法如下：

登录备集群的系统租户，调整特定租户或者所有租户的配置项。

* 为所有租户或者特定租户开启单调读

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_monotonic_weak_read = true TENANT = [ALL|name];
  ```

  

* 为所有租户或者特定租户设置有界旧一致性读

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET max_stale_time_for_weak_consistency = '10s' TENANT = [ALL|name];
  ```

  



