# 日志

observer 的日志存放在 `observer` 的安装目录的 `log` 目录下面，分为三种日志 `observer.log`、`rootservice.log` 和 `election.log`，分别对应 observer 日志、RS 日志和选举日志。

对于每一种日志，如 `observer.log`，按照文件名大致分为以下几种：

* observer.log

* observer.log.20210901123456

* observer.log.wf

* observer.log.wf.20210901123456

当 `observer.log` 达到 256M 时，会将其 rename 为第二种日志，后面的数字为时间戳。wf 日志的含义见下文 enable_syslog_wf 配置项。

## 日志格式

这里以一条日志举例说明。

```javascript
[2021-09-01 11:31:18.605433] INFO  [STORAGE] ob_pg_sstable_garbage_collector.cpp:170 [38715][0][Y0-0000000000000000-0-0] [lt=15] [dc=0] do one gc free sstable by queue(ret=0, free sstable cnt=0)
```

对应的日志信息如下：

\[时间\] 日志级别 \[所属模块\] 文件:行号 \[线程id\]\[0\]\[trace_id\] \[lt=上条日志耗费时间（微秒）\]\[丢弃日志数量\]

### 日志级别

从低到高有 6 种，DEBUG、TRACE、INFO、WARN、USER_ERR、ERROR。

其中 ERROR 日志比较特殊，会将打日志时所在的堆栈打印出来（需要通过符号表解析）。
>**注意**
>
>开启 DEBUG 日志将耗费大量资源，在较新版本中，DEBUG 日志在 release 编译下会自动去掉，即使开启也无法生效。

### 所属模块

有很多种，可以大致区分日志所属模块。

### 线程id

打印日志所在的线程的 ID，可以用于跟踪对应线程的行为，对排查线程 hang 住、超时等问题比较有用。

### trace_id

OceanBase 数据库内部的 SQL 级别的 ID，默认为 Y0-0000000000000000-0-0，可以通过 trace_id 来找到一条 SQL 的执行过程，是排查问题的重要手段。

## 相关配置项

以下所有配置项均为集群级别，需要在系统租户下使用。可以通过以下方法修改。

```sql
alter system set enable_syslog_recycle = False;
```

* enable_syslog_recycle

  是否开启日志回收，默认为 False。

  开启后将会自动删除多余的日志，具体逻辑详见 max_syslog_file_count。
  
* enable_syslog_wf

  是否启用 wf 日志，默认为 True。

  开启后会每种日志中 WARN 级别以上的日志备份到 wf 日志中，如 observer.log.wf。
  
* enable_async_syslog

  是否启用异步写日志功能，默认为 True。

  关闭后将使用同步方式写日志，可以保证 observer 宕机前写完所有日志，但性能较差，不建议关闭。
  
* max_syslog_file_count

  每种日志的最大日志数量，默认为 0，当且仅当该配置项大于 0 且 enable_syslog_recycle 为 True 时生效。
  >**注意**
  >
  >尽管该配置项的范围是 \[0, +∞)，但 observer 源码中约束了该值不能超过 MAX_LOG_FILE_COUNT，即 10240，超过时依然可以设置成功但实际生效值为 MAX_LOG_FILE_COUNT。
  
* syslog_io_bandwidth_limit

  日志限流量，默认为 30M。
  >**注意**
  >
  >当日志打印速度超过限制时，将打印以下信息。

  ```sql
  REACH SYSLOG RATE LIMIT
  ```

* syslog_level

  打印的日志的最低级别，日志级别见上文，默认为 INFO。
  