# 自动收集统计信息

# docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/collect-statistics-automatically
目前 OceanBase 数据库优化器通过基于 `DBMS_SCHEDULER` 系统包实现的 `MAINTENANCE WINDOW` 来实现每日的自动统计信息收集，从而保证统计信息的不断迭代更新。

## MAINTENANCE WINDOW

OceanBase 数据库定义 `MAINTENANCE WINDOW` 为周一到周日有 7 个自动统计信息收集任务，周一到周五的任务开始时间为 22:00，最大收集时长为 4 小时，周六何周日的开始时间为 6:00，最大收集时长为 20 小时，如下表所示。

| 维护窗口名字 | 开始时间/频率 | 最大收集时长 |
| --- | --- | --- |
| MONDAY_WINDOW | 22:00/per week | 4 hours |
| TUESDAY_WINDOW | 22:00/per week | 4 hours |
| WEDNESDAY_WINDOW | 22:00/per week | 4 hours |
| THURSDAY_WINDOW | 22:00/per week | 4 hours |
| FRIDAY_WINDOW | 22:00/per week | 4 hours |
| SATURDAY_WINDOW | 6:00/per week | 20 hours |
| SUNDAY_WINDOW | 6:00/per week | 20 hours |

### 查询 MAINTENANCE WINDOW 信息

目前 OceanBase 数据库中 `MAINTENANCE WINDOW` 是基于 `DBMS_SCHEDULER` 系统包实现的，因此也可以通过查询 `DBMS_SCHEDULER` 系统包相关视图来查询 `MAINTENANCE WINDOW` 的相关信息。可通过`OCEANBASE.DBA_SCHEDULER_JOBS` 查询 Job 信息。

### 设置 MAINTENANCE WINDOW 属性

目前 OceanBase 数据库中 `MAINTENANCE WINDOW` 的属性设置也是通过 `DBMS_SCHEDULER` 系统包实现的，当前支持的属性设置语法如下：

* 禁止/启用自动统计信息任务收集：

  ```sql
  DBMS_SCHEDULER.DISABLE($window_name);

  DBMS_SCHEDULER.ENABLE($window_name);
  ```

  * 示例 1：禁用周一自动收集统计信息

    ```sql
    CALL  DBMS_SCHEDULER.DISABLE('MONDAY_WINDOW');
    ```

  * 示例 2：启用周一自动收集统计信息

    ```sql
    CALL DBMS_SCHEDULER.ENABLE('MONDAY_WINDOW');
    ```

* 设置统计信息任务下次开始的时间：

   ```sql
   DBMS_SCHEDULER.SET_ATTRIBUTE($window_name, 'NEXT_DATE', $next_time);
   ```

  示例：设置周一自动收集统计信息开始的时间在晚上 8 点。

   ```sql
   CALL DBMS_SCHEDULER.SET_ATTRIBUTE('MONDAY_WINDOW', 'NEXT_DATE', '2022-09-12 20:00:00');
   ```

* 设置再次发起统计信息收集任务的间隔时间:

  ```sql
  DBMS_SCHEDULER.SET_ATTRIBUTE($window_name, 'DURATION', $duation_time);
  ```

  示例：设置再次发起统计信息收集任务的间隔时间为 6 小时。

  ```sql
  CALL DBMS_SCHEDULER.SET_ATTRIBUTE('MONDAY_WINDOW', 'DURATION', '21600s');
  ```

## DML STATS

DML STATS 用于记录一张表做增、删、改的次数。

表的 DML STATS 对于自动统计信息收集有着至关重要的作用，它决定了一张表是否需要再次收集统计信息。数据库中的表的数据信息并不是每天都会更新，因此对于不存在数据变化或者数据变化在预期范围内的表，不需要再次收集统计信息，这样可以提升自动统计信息收集任务的执行效率。

下表列举支持查询 DML STATS 信息的相关视图和表信息。

| 模式  | 视图名称 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| MySQL 模式 | OCEANBASE.GV\$DML_STATS、OCEANBASE.V\$DML_STATS | 查询虚表中记录的表的DML STATS  |
| MySQL 模式 | OCEANBASE.DBA_TAB_MODIFICATIONS | 查询表中所有的 DML STATS  |

## 自动统计信息收集策略

OceanBase 数据库中表的统计信息过期判断标准为，如果当前表增量的 DML 次数（上一次收集统计信息时 DML 次数到本次收集统计信息期间发生的增/删/改总次数）超过设置的阈值时就会过期。阈值的默认值是 10%，阈值可以通过 Perfs 调整设置，详细信息请参见 [收集策略配置项（Prefs）管理功能](../300.statistics-management/700.collection-policy-configuration-items-prefs-management.md)。

目前 OceanBase 数据库优化器的自动统计信息收集策略如下：

* 系统表和非分区用户表的自动收集策略：

  * 如果表没有 `GLOBAL` 级别的统计信息，自动收集统计信息。

  * 如果表有 `GLOBAL` 级别的统计信息，但是统计信息已经过期，则自动收集统计信息。

  否则，OceanBase 数据库优化器不会自动收集统计信息。

* OceanBase 数据库分区用户表的自动收集策略：

  * 如果表没有任何统计信息，自动收集所有的统计信息。

  * 如果表有分区级别的统计信息，但是没有 `GLOBAL` 级别统计信息，则采用增量的方式自动收集统计信息。

  * 如果表有 `GLOBAL` 级别统计信息，但是已经过期，则自动收集所有的统计信息。

  * 如果表有 `GLOBAL` 级别统计信息，但是没有全部过期，只是部分分区的统计信息过期，则自动收集统计信息过期的分区统计信息，同时采用增量的方式推导 `GLOBAL` 级别统计信息。
