|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 多模数据类型

在 OceanBase  数据库中，将 JSON/GIS/XML 等半结构化类型归为多模数据类型。

## 多模数据的特点

* 多模数据类型组成标准化，比如 RFC8259 是 JSON 的数据交换规范，OGC(Open Geospatial Consortium) 提供了一套文本标记语言 (WKT-CRS) 来描述坐标系统以及其坐标系统间的转换, W3C 也定义了 XML 的标准。
* 多模数据可通过 SQL 直接访问：多模数据都是半结构化数据，多模数据内部的基础类型都可以和 SQL 类型做映射。多模数据在结构上都是通过逻辑树级联的方式，将一系列基础 SQL 类型组织成复杂的复合数据类型。
* 多模数据的计算函数比较固定：多模类型都有标准化格式，在标准化格式中不仅规定了数据的交换格式，也对多模数据的计算 API 做了建议。

## 多模数据的查询计算

多模类型结构灵活，数据库基于多模类型的标准，提供了丰富的函数来支持多模数据的构造、查询和计算。

* 数据构造：比如 JSON/XML 提供了聚合函数，从关系表中抽取基础数据，配合一定的聚合规则，来构造 JSON/XML 对象。
* 数据查询：比如 JSON/XML 可以基于 Path 来访问多模数据对象的子集或某个具体的基础 SQL 元素。
* 数据计算：比如利用 GIS 的函数来计算空间对象之间的关系。

## 多模数据的存储

多模数据类型是复合类型，数据一般是变长的，而且可以构造出非常大的多模数据。为了存储方便，多模数据一般会继承大对象数据的存储能力。理论上大对象数据的存储上限是多模数据的上限，但是实际上一个超大的多模数据的计算或存储都是非常低效的，所以不建议构造超大多模数据。

* Clob/Varchar2 类型：可以基于标准定义的文本格式，直接基于 Clob/Varchar2 存储在数据库。这种方式的缺点是每次对多模数据的查询都需要做解析，所以不建议采用这种方式存储多模数据。
* 原生多模类型：存储的数据格式都是数据库解析优化的，一旦多模数据存入数据库，下次查询不会重新解析，而且在存储空间上也有一定优化，所以建议使用原生多模类型存储。

## 多模数据的数据交换

多模数据都是基于标准定义的格式和其它系统进行数据交换。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>Oracle 模式下，基于 JSON 的虚拟生成函数，可以在任意 JSON 内的子元素上建立二级索引。</p>
</main>

## JSON/XML/GIS 数据类型

### JSON 数据类型

OceanBase 数据库支持符合 ECMA-404 和 IETF RFC 8259标准中所定义的 JSON（JavaScript Object Notation）数据类型。 根据 JSON 标准，JSON 值可以是对象、数组、数字、字符串、布尔值（值 true 或 false）或 null（值 null），以上都属于 JSON 语言数据类型。 除了对象和数组之外的所有值都是标量。

在 JSON 中，每个属性名称和每个字符串值都必须用双引号 (") 括起来。

JSON 中的字符串由 Unicode 字符组成，带有反斜杠 () 转义。JSON 数字（数字）以十进制表示法表示。对象属性通常称为字段，对象的 name–value 对通常称为对象成员（但有时成员可能仅表示属性）。JSON 数组的元素由括号 ([, ]) 包裹，每个元素都是对象、数组或标量值，多个元素间由逗号 (,) 分隔，而且需要关注数组元素的顺序。

更多有关 JSON 数据类型的信息，请参见 [JSON 数据类型概述](../../../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/300.basic-elements-of-oracle-mode/100.built-in-data-types-of-oracle-mode/1000.json-formatted-data-type-oracle-mode/100.json-data-type-overview-of-oracle-mode.md)。

### XML 数据类型

XMLType 是 XML 数据的 SQL 数据类型。它是一种抽象数据类型，提供 XMLType 构造函数和各种 XML 操作相关的的 PL 方法。
XMLType 的使用方式同其他 SQL 数据类型一样，例如创建一个 XMLType 表或视图。在 PL 存储过程中，XMLType 用可以用作参数、返回值和变量。

更多有关 XML 数据类型的信息，请参见 [XMLType 数据类型概述](../../../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/300.basic-elements-of-oracle-mode/100.built-in-data-types-of-oracle-mode/1100.xml-date-type-of-oracle-mode/100.xml-data-type-overview-of-oracle-mode.md)。

### 空间数据类型

空间数据类型是用于存储和处理地理空间信息的数据类型。OceanBase 数据库 Oracle 模式支持空间数据类型 `SDO_GEOMETRY`。`SDO_GEOMETRY` 用来存储和处理几何图形数据的数据类型，它是一个复合数据类型，用于表示二维或三维的几何图形。

OceanBase 数据库 Oracle 模式当前版本仅支持 OGC（OpenGIS Consortium）定义的 7 种空间对象类型，包括 Point（点）、Linestring（线）、Polygon（多边形）、Multipoint（多点）、Multilinestring（多线）、Multipolygon（多个多边形）和 Collection（集合），它们由一组相连的点序列组成。在空间维度方面，支持二维和三维的空间数据。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>OceanBase 数据库当前版本不支持点之间通过圆弧连接。</p>
</main>

更多有关空间数据类型的信息，请参见 [空间数据类型概述](../../../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/300.basic-elements-of-oracle-mode/100.built-in-data-types-of-oracle-mode/1200.spatial-data-type-of-oracle-mode/100.spatial-data-type-overview-of-oracle-mode.md)。
