# Druid 连接池配置示例

本文介绍 Druid 连接池配置依赖和示例代码及相关参数建议。

推荐使用：[Druid](https://github.com/alibaba/druid/releases/tag/1.1.23)，原生支持 OceanBase 类型。

## 配置依赖

```java
    <dependency>
            <groupId>com.alibaba</groupId>
            <artifactId>druid</artifactId>
            <version>1.1.23</version>
     </dependency>
```

## 配置参数相关介绍和配置建议

* maxActive：最大连接数。

* initialSize：初始创建的连接数。

* maxWait：获取连接时最长可以等待的时间，单位为毫秒。

* minIdle：最少可以保留的空闲连接数，建议与 initalSize 一致。当idle连接总数小于该值时，不主动 destory 空闲连接，除非连接的空闲时间已经大于最大存活时间（maxEvictableIdleTimeMillis）。

* timeBetweenEvictionRunsMillis：配置间隔多久启动一次 DestroyThread，对连接池内连接进行一次检测，单位是毫秒。

* minEvictableIdleTimeMillis：一个空闲连接在连接池中最小的存活时间，单位为毫秒。

* maxEvictableIdleTimeMillis：一个空闲连接在连接池中最大的存活时间，单位为毫秒。

* validationQuery：用来检测连接是否有效的 SQL。如果 validationQuery 为 null，则下面 3 个 test 选项均无效。

* testWhileIdle：建议设置为 TRUE，从连接池重用一个空闲连接时，会根据连接的空闲时间决定是否执行 validationQuery 去判断连接的有效性。

  * 如果空闲时间 \> timeBetweenEvictionRunsMillis，执行 validationQuery。

  * 如果空闲时间 \< timeBetweenEvictionRunsMillis，不执行 validationQuery，直接复用连接。

* testOnBorrow：建议设置为 TRUE。

  设置为 TRUE 时，从连接池复用一个连接时均执行 validationQuery 检测连接有效性。如果网络环境不稳定，建议把 testOnBorrow 设置为 TRUE。
  
* testOnReturn：建议设置为 FALSE。 归还连接到连接池时执行 validationQuery 检测连接是否有效。

* removeAbandoned：建议设置为 FALSE。

  设置为 TRUE 时，会执行连接泄露检查。
  * 按照 timeBetweenEvictionRunsMillis 的周期，DestroyThread 在对连接池内连接进行检测时，如果连接为从连接池借出状态并且未执行任何 SQL（连接泄漏），并且从借出时间起已超过 removeAbandonedTimeout 时间，则强制归还连接到连接池中。

  * 执行 SQL 频率不高的长连接，也会被认为存在泄漏而收回，导致交易失败。

## 注意事项

* Druid 连接建立是通过异步线程池使用，如果多个 Druid 连接池复用一个线程池的话，断网演练可能导致所有连接池不可用。使用时建议每个连接池一个线程池。

* 如果分库分表场景下连接池太多的话，可以采用线程池分组，即 n 个连接池一组，复用一个线程池。
