# 列级字符集和字符序

每个"字符"列（即类型为 `CHAR`、`VARCHAR`、`TEXT` 类型或任何同义词的列）都有一个列字符集和一个列字符序。

## 指定列的字符集和字符序

`CREATE TABLE` 和 `ALTER TABLE` 语句具有用于指定列的字符集和字符序，语法如下：

```sql
CREATE TABLE table_name (
    column_name {CHAR | VARCHAR | TEXT} (column_length)
    [CHARACTER SET charset_name]
    [COLLATE collation_name]
);

ALTER TABLE table_name MODIFY
    col_name {CHAR | VARCHAR | TEXT} (column_length)
    [CHARACTER SET charset_name]
    [COLLATE collation_name]
```

示例如下：

```sql
obclient> CREATE TABLE t (     
     col1 VARCHAR(5)
     CHARACTER SET utf8mb4       
     COLLATE utf8mb4_unicode_ci);
Query OK, 0 rows affected

obclient> ALTER TABLE t MODIFY
      col1 VARCHAR(5)
      CHARACTER SET binary;
Query OK, 0 rows affected 
```

## 选择列的字符集和字符序

OceanBase 数据库通过以下方式选择列的字符集和字符序：

* 如果同时指定了 `CHARACTER SET charset_name` 和 `COLLATE collation_name`，则使用字符集 `charset_name` 和字符序 `collation_name`。

* 如果指定了 `CHARACTER SET charset_name` 但未指定 `COLLATE`，则使用字符集 `charset_name` 及其默认字符序。要查看每个字符集的默认字符序，请使用 `SHOW CHARACTER SET` 语句。

* 如果指定了 `COLLATE collation_name` 但未指定 `CHARACTER SET`，则使用与 `collation_name` 关联的字符集和指定的字符序。

* 如果既不指定 `CHARACTER SET` 也不指定 `COLLATE`，则使用表的字符集和字符序。

如果在各个列定义中未指定列字符集和字符序，则表的字符集和字符序将用作列定义的默认值。

## 列字符集转换条件

要将二进制或非二进制字符串列转换为指定字符集，可以使用 `ALTER TABLE`。要成功转换，必须满足以下条件之一：

* 如果列具有二进制数据类型（`BINARY`、`VARBINARY` 或 `BLOB`），则它包含的所有值都必须使用单个字符集（即要将列转换为的字符集）进行编码。如果使用二进制列来存储多个字符集的信息，OceanBase 数据库无法知道哪些值使用哪个字符集，无法正确转换数据。

* 如果列具有非二进制数据类型（`CHAR`、`VARCHAR` 或 `TEXT`），则其内容应根据列字符集进行编码。如果列内容以不同的字符集进行编码，可以先将列转换为所使用二进制数据类型，然后再转换为具有所需字符集的非二进制列。
