执行解耦备集群流程 
==============================

确认备集群具备解耦条件后，即可执行解耦备集群流程。

前提条件 
-------------------------

已完成解耦前准备，具体操作请参见 [解耦前准备](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/10.decoupled-standby-cluster/1.preparation-before-decoupling.md)。

解耦备集群 
--------------------------

1. 使用 `root` 用户登录待解耦的备集群的 `sys` 租户。

   

2. 在备集群上，执行 `DISCONNECT` 命令。

   命令如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM DISCONNECT STANDBY 
   CLUSTER standby_cluster_name CLUSTER_ID standby_cluster_id 
   SET CLUSTER_NAME standby_new_cluster_name OBCONFIG_URL config_url;
   ```

   

   其中：
   * `standby_cluster_name`：表示待解耦的备集群的名称，可查询 `V$OB_CLUSTER` 视图获取。

     
   
   * `standby_cluster_id` ：表示待解耦的备集群的 ID，可查询 `V$OB_CLUSTER` 视图获取。

     
   
   * `standby_new_cluster_name`：表示待解耦的备集群的新集群名称。

     
   
   * `config_url`：表示待解耦的备集群的新的 `OBCONFIG_URL` 值。

     配置项 `OBCONFIG_URL` 用于设置 OBConfig 服务的 URL 地址。

     更多配置项 `OBCONFIG_URL` 的说明信息，请参见 [obconfig_url](/zh-CN/12.reference-mysql-mode/3.system-configuration-items-1/3.cluster-level-configuration-items-1/155.obconfig_url-1-2-3.md)。
     
   

   

   命令执行完成后，目标集群会成为一个独立的备集群，集群角色保持不变，集群名被修改为新集群名，与原主集群解除主备关系。

   此时在备集群上再查询 `V$OB_CLUSTER` 视图，可以看到该备集群的集群名已经更新。
   

3. 从原主集群中移除解耦后的备集群。

   您可以在原主集群上执行删除命令，将解耦后的备集群从原主集群中移除。

   删除集群的命令如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM REMOVE CLUSTER cluster_name CLUSTER_ID standby_cluster_id;
   ```

   

   其中：
   * `cluster_name`填写解耦前备集群的原集群名称。

     
   
   * `standby_cluster_id` 填写备集群的集群 ID。

     
   

   

   关于删除集群命令的用法和限制，请参见 [删除备集群](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/9.delete-a-secondary-cluster-1.md)。
   

4. 在解耦后的备集群上，执行 Failover 命令，将备集群切换为主集群。

   Failover 命令如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM ACTIVATE PHYSICAL STANDBY CLUSTER;
   ```

   

   关于 Failover 命令的用法和限制，请参见 [通过命令执行 Failover 流程](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/7.role-switch-3/4.run-a-failover-command-from-the-command-line-1/1.prepare-for-failover-1.md)章节。
   

5. （可选）为解耦后的新主集群添加备集群。

   解耦后的集群作为一个全新的主集群，您可以为其添加备集群，添加备集群的相关操作请参见 [通过 OCP 部署备集群](/zh-CN/5.administrator-guide/7.high-data-availability/3.active-standby-database-management-1/3.deploy-the-active-standby-cluster-1/4.deploy-the-standby-cluster-through-ocp.md)。
   



