# obshell recyclebin 命令组

本文档介绍 obshell 的回收站命令组，回收站命令组可用于管理 OceanBase 集群回收站中的属性。该命令组要求 OceanBase 集群已经被初始化。您可通过在命令中配置 `-h`/`--help` 选项查看命令的帮助信息，当任务执行报错时，也可配置 `-v`/`--verbose` 选项查看命令的详细执行过程。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>目前，该命令组下只有 tenant 一个子命令组。</p>
</main>

## obshell recyclebin tenant purge

使用该命令可以将回收站中的指定租户进行清除，其资源池也将会被清理。

```shell
${home_path}/bin/obshell recyclebin tenant purge {tenant_name | object_name} [-y]

# example
/home/admin/oceanbase/bin/obshell recyclebin tenant purge t1 -y
/home/admin/oceanbase/bin/obshell recyclebin tenant purge '__recycle_$_1_1720679549921648'
```

`home_path` 为 OceanBase 数据库的安装目录，obshell 默认在 OceanBase 数据库安装目录的 `bin` 目录下。`tenant_name` 需配置为待被清除的租户原名称，`object_name` 需配置为待被清除的租户在回收站中的 object name，二者配置任一即可。

示例中的 `t1` 是回收站中需要被清除的租户的原名称，`__recycle_$_1_1720679549921648` 是需要被清除的租户在回收站中的 object name。

可通过 `-y`/`--yes` 控制是否取消二次确认，无需传值。

## obshell recyclebin tenant flashback

使用该命令可以恢复回收站中的指定租户。

```shell
${home_path}/bin/obshell recyclebin tenant flashback {tenant_name | object_name} [-n]

# example
/home/admin/oceanbase/bin/obshell recyclebin tenant flashback t1 -n t2
/home/admin/oceanbase/bin/obshell recyclebin tenant flashback __recycle_$_1_1720679549921648
```

`home_path` 为 OceanBase 数据库的安装目录，obshell 默认在 OceanBase 数据库安装目录的 `bin` 目录下。`tenant_name` 需配置为待被清除的租户原名称，`object_name` 需配置为待被清除的租户在回收站中的 object name，两者配置任一即可。

示例中的 `t1` 是回收站中需要被恢复的租户的原名称，`__recycle_$_1_1720679549921648` 是需要被恢复的租户在回收站中的 object name。

可通过 `-n`/`--new_name` 设置租户从回收站恢复后的新名称。如果未指定，则恢复为原租户名。

## obshell recyclebin tenant show

使用该命令可以展示回收站中的指定租户或者全部租户。

```shell
${home_path}/bin/obshell recyclebin tenant show [tenant_name | object_name]

# example
obshell recyclebin tenant show t1
obshell recyclebin tenant show '__recycle_$_1_1720679549921648'
obshell recyclebin tenant show
```

`home_path` 为 OceanBase 数据库的安装目录，obshell 默认在 OceanBase 数据库安装目录的 `bin` 目录下。`tenant_name` 需配置为待展示的租户原名称，`object_name` 需配置为待展示的租户在回收站中的 object name，两者配置任一即可，不配置的情况下默认展示回收站中的全部租户。

示例中的 `t1` 是回收站中将被展示的租户的原名称，`__recycle_$_1_1720679549921648` 是将被展示的租户在回收站中的 object name。
