# 审计开始

本章节介绍如何开启审计功能、设置和查看审计规则及如何查看审计记录。OceanBase 数据库的审计相关操作一般由内置的 ORAAUDITOR 用户进行，该用户密码固定为 ORAAUDITOR。

## 开启审计功能

1. 使用 `sys` 用户登录到 `Oracle` 租户解锁 `ORAAUDITOR` 用户。

   ```sql
   obclient> ALTER USER ORAAUDITOR ACCOUNT UNLOCK;
   ```

      > **说明**
      >
      > OceanBase 数据库默认创建了 `ORAAUDITOR` 用户。该用户默认处于锁定状态，在使用审计前需要启用该用户。

   为了便于 ORAAUDITOR 用户直接修改相关配置项的值，可通过 GRANT 语句给 ORAAUDITOR 用户授予 ALTER SYSTEM 权限。

   ```sql
   obclient> GRANT ALTER SYSTEM TO ORAAUDITOR;
   ```

2. 使用 `ORAAUDITOR` 用户登录到 `Oracle` 租户。

3. 启用审计功能并设置审计记录的存储位置。

   通过配置项 `audit_trail` 开启审计功能，执行成功后立即生效。该配置项的取值如下：
   * NONE：关闭审计，为默认值。

   * OS：审计记录写入本地磁盘文件。

   * DB：审计记录写入内部表。

   * DB,EXTENDED / DB_EXTENDED：审计记录写入内部表且记录包含执行的 SQL 语句。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET audit_trail = 'DB,EXTENDED';
   ```

   有关 `audit_trail` 配置项的详细信息，请参见 [audit_trail](../../../7.reference/14.system-reference/1.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/2.audit_trail-1-2-3.md) 。

      > **说明**
      >
      > 审计记录支持写入内部表和写入本地磁盘文件两种方式：
      >
      > * 写入磁盘文件：通过异步写的方式记录在 `<安装目录>/audit/` 下，默认在 `/home/admin/oceanbase/audit/observer_xx_xxxxxx.aud`。
      > * 写入内部表：审计信息直接写入系统表。内部表 `__all_tenant_security_audit_record`，存放审计记录；内部表 `__all_virtual_audit_operation` 或 `__all_virtual_audit_action`，存放审计相关 `ID` 和 `Name` 的映射。

管理员用户拥有最高权限，能执行很多操作，所以针对管理员有单独配置审计。租户配置项 audit_sys_operations 决定是否对管理员的操作进行审计记录。

```sql
# 启用审计
alter system set audit_trail=db,extended scope=spfile;
alter system set audit_sys_operations=TRUE scope=spfile;  //对管理员操作进行审计记录
# 关闭审计
alter system set audit_trail=none;
```