# 租户回收站

本节主要介绍租户级回收站的查看、开启、关闭及清理操作。

除了支持 `DATABASE`、`TABLE`、`INDEX` 等类型的回收站对象外，当前 OceanBase 数据库还支持租户级的回收站对象。

`sys` 租户不会被执行 Drop 操作，租户回收站的管理主要由 `sys` 租户来完成，`sys` 租户通过执行各类回收站相关的命令来完成对租户回收站的管理。

租户的回收站对象仅可能出现在 `sys` 租户下。

## 注意事项

对于租户回收站对象：

* `DROP TENANT` 操作仅仅是将租户名称变更为统一的回收站中的格式，租户实际占用的空间并没有释放，只是不能再向该租户建立新的连接。

* 执行 `PURGE TENANT` 时，可以使用原始名称和回收站中的名称。与 `FLASHBACK` 不同，`PURGE TENANT` 时，如果多个原始名称相同，则删除的是最早进入回收站中的租户。

## 查看回收站

在 `sys` 租户下使用 `SHOW RECYCLEBIN` 语句，可以查看系统中的所有回收站对象。

### 背景信息

`sys` 租户在对其他租户执行 `DROP TENANT` 操作时：

* 如果回收站为开启状态，则该租户会进入回收站，回收站中可以查询到该租户。

* 如果回收站为关闭状态，则该租户不会进入回收站，回收站中也无法查询到该租户。

### 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，查看回收站对象。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> SHOW RECYCLEBIN;
   +--------------------------------+----------------+----------+----------------------------+
   | OBJECT_NAME                    | ORIGINAL_NAME  | TYPE     | CREATETIME                 |
   +--------------------------------+----------------+----------+----------------------------+
   | __recycle_$_1_1600136460199936 | wendo_table    | TABLE    | 2020-09-15 10:21:00.207886 |
   | __recycle_$_1_1600136479664128 | wendo_database | DATABASE | 2020-09-15 10:21:19.664534 |
   | __recycle_$_1_1600135793000960 | mysql          | TENANT   | 2020-09-15 10:23:25.773877 |
   +--------------------------------+----------------+----------+----------------------------+
   3 rows in set
   ```

   返回结果中：
   * `OBJECT_NAME` ：表示该对象在回收站中的名称。

   * `ORIGINAL_NAME` ：表示原对象名。

   * `TYPE`：表示回收站对象所属的类型。当前主要支持 `INDEX`、`TABLE` 、 `DATABASE` 和 `TENANT` 等四种类型。本示例中，`mysql` 即为一个租户类型的回收站对象。

   * `CREATETIME`：表示该对象进入回收站的时间。

### 开启和关闭回收站

`sys` 租户中默认回收站为关闭状态，如果开启了 `sys` 租户的回收站功能，则对某个租户执行 `DROP TENANT` 操作后，该租户会进入回收站。

具体操作如下：

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 执行以下语句，查看回收站状态。

   ```sql
   obclient> SHOW VARIABLES LIKE 'recyclebin';
   +---------------+-------+
   | Variable_name | Value |
   +---------------+-------+
   | recyclebin    | OFF   |
   +---------------+-------+
   1 row in set
   ```

3. 执行以下语句，开启或关闭回收站功能。

   由于变量 `recyclebin` 为 Bool 类型的变量，故支持多种取值，其中：
   * `on` 、`1` 或 `true` ：表示开启租户级回收站。

   * `off` 、`0` 或 `false`：表示关闭租户级回收站。

   语句如下：

   ```sql
   obclient> SET GLOBAL recyclebin = on;

   obclient> SET GLOBAL recyclebin = off;
   ```

   或者

   ```sql
   obclient> SET GLOBAL recyclebin = 1;

   obclient> SET GLOBAL recyclebin = 0;
   ```

   或者

   ```sql
   obclient> SET GLOBAL recyclebin = true;

   obclient> SET GLOBAL recyclebin = false;
   ```

4. 设置后，需要重新登录建立新的 Session 才能生效。

### 清理回收站

在 `sys` 租户中执行 Purge 操作，可以将回收站中的租户或所有对象彻底删除。

1. 使用 `root` 用户登录数据库的 `sys` 租户。

2. 根据业务需要，选择合适的语句，清理回收站。

   * 将租户从回收站中彻底清除。

     其中，`tenant_name` 可以使用原始名称，也可以使用回收站中的名称。使用原始名称时，如果回收站中当前有相同的多个原始名称，则清除的是最早进入回收站中的租户。

     将租户从回收站中彻底清除时，租户下的所有对象也会一并被清除。

     ```sql
     obclient> PURGE TENANT tenant_name;
     ```

     >**说明**
     >
     >本节主要介绍如何清理回收站中的租户，回收站中其他类型的对象的清理请参见 [数据库、表和索引回收站](../1.administrator-guide-flashback/2.recycle-bin-for-databases-tables-and-indexes.md)。

   * 将所有对象从回收站中彻底清除。

     ```sql
     obclient> PURGE RECYCLEBIN;
     ```

3. （可选）完成后，可以执行以下语句，确认回收站中符合条件的对象是否被清理。

   ```sql
   obclient> SHOW RECYCLEBIN;
   ```
