# 闪回回收站对象

本节主要介绍如何从回收站中闪回数据库、表及租户。

## 使用限制

* 在恢复表时，Flashback 对象的顺序需要符合从属关系，即先 Flashback 数据库，再 Flashback 表。

* 通过 `FLASHBACK` 语句恢复表时，表上的索引也会恢复。

* 通过 `PURGE` 命令可以单独清除索引，但是 `FLASHBACK` 命令不支持单独恢复索引。

* 如果一张表在进入回收站前属于某个表组，通过闪回恢复后该表默认会恢复到该表组中；如果表组已经被删除，则该表恢复后会不属于任何一个表组。

## 恢复数据库和表

使用 `FLASHBACK` 命令可恢复回收站中的数据库和表对象，只有租户管理员用户才可以使用该命令。恢复时可修改对象的名称，但是不能和已有对象重名。

### 从回收站中恢复数据库

语句如下：

* 从回收站中恢复数据库

  ```sql
  obclient> FLASHBACK DATABASE object_name TO BEFORE DROP;
  ```

  语句中的 `object_name` 表示数据库对象在回收站中的名称，可以通过 `SHOW RECYCLEBIN` 语句获取该名称，有关查询回收站的操作，请参见 [数据库、表和索引回收站](../100.administrator-guide-flashback/200.recycle-bin-for-databases-tables-and-indexes.md)。

  执行该语句后，恢复后的数据库名为进入回收站前的名称。

* 从回收站中恢复数据库并重命名

  ```sql
  obclient> FLASHBACK DATABASE object_name TO BEFORE DROP RENAME TO database_name;
  ```

  其中：

  * `object_name` 表示数据库对象在回收站中的名称。

  * `database_name`：表示从回收站中恢复后数据库的名称。

### 从回收站中恢复表

从回收站中闪回表前，如果该表从属的数据库已删除，则需要先恢复数据库再恢复表。

从回收站中恢复表的语句如下：

* 从回收站中恢复表。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为进入回收站前的名称，且该表从属的数据库仍为表删除前从属的数据库。

* 从回收站中恢复表并重命名。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP RENAME to new_table_name;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为重命名的表名，且该表从属的数据库仍为表删除前从属的数据库。

* 从回收站中将表恢复到指定的数据库并重命名。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TABLE object_name TO BEFORE DROP RENAME to database_name.new_table_name;
  ```

  执行该语句后，恢复后的表名为重命名的表名，且该表从属的数据库为指定的数据库。

上述 SQL 语句中：

* `object_name` 表示表对象在回收站中的名称，可以通过 `SHOW RECYCLEBIN` 语句获取该名称，有关查询回收站的操作，请参见 [数据库、表和索引回收站](../100.administrator-guide-flashback/200.recycle-bin-for-databases-tables-and-indexes.md)。

* `new_table_name` 表示表恢复后重命名的表名。

* `user_name.new_table_name` 表示表恢复后重命名的表名及其从属的数据库。

## 恢复租户

在 OceanBase 数据库中仅系统租户（`sys` 租户）支持租户回收站功能。

当 `sys` 租户的回收站功能开启时，执行 `DROP TENANT` 操作后，相应的租户默认会进入回收站。`sys` 租户的管理员（即 `root` 用户）可以使用 `FLASHBACK` 语句将回收站内的租户恢复为正常租户。

### 恢复语句

语句如下：

* 将系统租户回收站中的租户闪回为正常租户。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TENANT tenant_name TO BEFORE DROP;
  ```

* 将系统租户回收站中的 `tenant_name` 闪回为正常租户，并重命名 `new_tenant_name`。

  ```sql
  obclient> FLASHBACK TENANT tenant_name TO BEFORE DROP RENAME TO new_tenant_name;
  ```

其中：

* `tenant_name` 可以是租户原始的名称，也可以使用回收站中的名称，回收站中的名称全局唯一，因此使用回收站中的名称，可以明确恢复的是哪个租户。当多个租户存在相同的原始名称时，此时恢复的租户是这些租户中最后进入回收站中的租户。

* `new_tenant_name` 表示重命名的租户名，即该租户从回收站中恢复后的名称。

### 恢复示例

假设当前回收站中有一个 `test` 租户，现在需要将该租户恢复为正常租户并重命名为 `test1`。

1. 使用 `root` 用户登录 `sys` 租户。

2. 查看回收站中的对象。

   ```sql
   obclient> SHOW RECYCLEBIN;
   +-----------------------------------+---------------+--------+----------------------------+
   | OBJECT_NAME                       | ORIGINAL_NAME | TYPE   | CREATETIME                 |
   +-----------------------------------+---------------+--------+----------------------------+
   | RECYCLE_$_100017_1637551598530048 | test          | TENANT | 2021-11-22 11:27:14.548125 |
   +-----------------------------------+---------------+--------+----------------------------+
   1 row in set
   ```

3. 执行以下语句，闪回租户 `test` 并重命名为 `test1`。

   ```sql
   obclient> FLASHBACK TENANT Oracle1 TO BEFORE DROP RENAME TO test1;
   ```

4. 执行以下语句，确认租户已恢复。

   ```sql
   obclient>  SELECT * FROM oceanbase.DBA_OB_TENANTS;

   obclient>  SHOW RECYCLEBIN;
   Empty set
   ```

更多 `FLASHBACK` 语句的说明信息，请参见 [FLASHBACK](../../../700.reference/200.sql-syntax/200.common-tenant-mysql-mode/600.sql-statement/3400.flashback-database.md)
