
| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# CASE 

`CASE` 语句用于构造复杂的条件语句。

`CASE` 语句支持两种语法结构，如下所示：

```sql
CASE case_value
    WHEN when_value THEN statement_list
    [WHEN when_value THEN statement_list] ...
    [ELSE statement_list]
END CASE


CASE
    WHEN search_condition THEN statement_list
    [WHEN search_condition THEN statement_list] ...
    [ELSE statement_list]
END CASE
```


需要注意的是，`CASE` 操作符与 `CASE` 语句不同。`CASE` 语句不能有 `ELSE NULL` 子句，它以 `END CASE` 终止。

对于第一种语法，`case_value` 为表达式，它与每个 `WHEN` 子句中的 `when_value` 表达式进行比较，直至出现与之相等的结果。当找到与 `when_value` 相等的值时，将执行相应的 `THEN` 子句中的 `statement_list` 语句。如果没有值与 `when_value` 值相等，则执行 `ELSE` 子句中的 `statement_list` 语句（如果有）。此语法不能用于测试与 `NULL` 的相等性，因为 `NULL=NULL` 为 `False`。

对于第二种语法，将对每个 `WHEN` 子句的 `search_condition` 表达式求值，直到其中一个表达式的结果为 True，这时将执行相应的 `THEN` 子句中的 `statement_list` 语句。如果没有 `search_condition` 相等，则执行 `ELSE` 子句中的 `statement_list`（如果有）。

如果没有与 `when_value` 或者 `search_condition` 相匹配的结果，并且 `CASE` 语句不包含 `ELSE` 子句，则会报错"Case not found for CASE statement"。

每个 `statement_list` 由一个或多个 SQL 语句组成，不允许使用空的 `statement_list`。

要处理没有值与任何 `WHEN` 子句匹配的情况，请使用包含空 `BEGIN ... END` 块的 `ELSE` 子句，如下例所示。

```sql
obclient> DELIMITER //

obclient> CREATE PROCEDURE proc()
   BEGIN
     DECLARE x INT DEFAULT 1;

     CASE x
       WHEN 2 THEN SELECT x;
       WHEN 3 THEN SELECT 0;
       ELSE
         BEGIN
         END;
     END CASE;
   END //
Query OK, 0 rows affected
```