observer 进程异常退出
====================================

问题排查思路
---------------------------

当正在运行的 OBServer 异常退出时，您通过操作系统（例如 `ps -ef` 命令）查询不到 observer 进程的存在。此时，如果不是硬件损坏或者操作系统的问题，可尝试拉起 observer 进程作为应急手段。

OBServer 在退出时会生成 core dump 文件，该文件通常比较大，可达几十 GB 甚至上百 GB，可以此为依据进行 OBServer 的异常退出根因分析。通常情况下，OBServer 可能是由于 signal 11（无效内存访问)、signal 6（进程放弃）等异常原因退出。因此在进行问题排查时一般考虑是由于 OBServer 本身的问题，或者操作系统或者底层的原因。

问题排查方法
---------------------------

在分析 OBServer 异常退出产生 core dump 问题的根因时，根据当前版本不同，排查的方法稍有差别，具体如下：

* V3.x 及以上的版本

  可直接分析 `observer.log` 。因为这些版本对诊断功能进行了增强。对于异常退出的场景，会直接在 `observer.log` 中打印携带 `CRASH ERROR!!!` 关键字的 call stack（也称 backtrace）的信息，这些信息里包含了 OBServer 异常退出的直接原因和问题现场。具体信息如下：

  ```shell
  CRASH ERROR!!! sig=11, sig_code=1, sig_addr=0x42, tid=27311, tname=test_context, 
  trace_id=Y0-0000000000000000, extra_info=((null)), lbt=0x58b9f0 0x58c00f 0x7fcb153fe61f
  0x4a1342 0x9fc8fb 0x9f66f5 0x9dc80e 0x9dd097 0x9dd727 0x9e3fdf 0x9fdcd9 0x9f74eb 0x9e2c1b
  0x4abcc0 0x4a801b 0x7fcb144b6444 0x4a1028 Segmentation fault (core dumped)
  ```

问题排查步骤
--------------------

对于 observer 退出的根因，如果您无法判断为已知问题并可自行修复，需要您获取相关信息给到 OceanBase 技术支持人员进行根因分析。 若因 core 文件过大或者生产环境无法及时将文件传给相关人员，请先在问题现场对异常退出的 observer 进行初步诊断，其中最重要的是获取 OBServer 异常退出时的直接原因及退出线程的线程栈信息。

请您根据当前版本情况按照如下步骤进行分析。

1. V3.x 及以上的版本

   通过 OBServer 的可执行文件获取线程栈的 call stack 信息，或者调试 core 文件。如果 observer.log 里在进程退出时生成了 `CRASH ERROR!!!` 关键字，记录了 observer 线程异常退出的 call stack 重要信息 （`'lbt='` 关键字后尾随的地址 hex 值），执行以下命令获取线程信息。

   ```shell
   addr2line -pCfe $observer $symbol_addr
   ```

   示例如下：

   ```shell
   addr2line -pCfe /home/admin/oceanbase/bin/observer 0x58b9f0 0x58c00f 0x7fcb153fe61f 0x4a1342 0x9fc8fb 0x9f66f5 0x9dc80e 0x9dd097 0x9dd727 0x9e3fdf 0x9fdcd9 0x9f74eb 0x9e2c1b 0x4abcc0 0x4a801b 0x7fcb144b6444 0x4a1028
   ```

   这里的信息包含 `CRASH ERROR!!!` 原始信息和打印的线程栈信息。

收集完以上信息后，请将包含进程退出的直接原因（signal 信息）、线程栈信息和 OBServer 的版本信息发送给 OceanBase 技术支持人员。
