|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 发起全量数据备份

日志归档开始后，您可以发起数据备份。

## 前提条件

在执行全量数据备份前，您需要进行以下事项：

* 确认当前已开启归档模式，仅当日志归档任务的 `STATUS` 为 `DOING` 时，才能开始数据备份。

  查看日志归档任务状态的相关操作请参见 [查看归档进度](../300.log-archive/600.view-log-archive-progress.md)。

  开启归档模式的相关操作请参见 [开启归档模式](../300.log-archive/300.open-the-log-archive-mode.md)。
  
## 备份准备（可选）

发起数据备份前，您可以为备份后的备份集设置密码。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. （可选）执行以下命令，设置备份的密码。

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>该密码为备份后的备份集的密码。如果设置了该选项，在使用该备份集进行恢复时，需要输入该密码，且该密码不能被删除。</p>
   </main>

   ```shell
   obclient [(none)]> SET ENCRYPTION ON IDENTIFIED BY 'password' ONLY;
   ```

   示例：

   ```shell
   obclient [(none)]> SET ENCRYPTION ON IDENTIFIED BY '******' ONLY;
   ```

   <main id="notice" type='explain'>
   <h4>说明</h4>
   <p>设置备份密码后，在未发起数据备份前，您可以通过断开会话再重新连接数据库的方式取消本次设置。</p>
   </main>

## 发起全量备份

完成准备工作后，您可以通过以下方式开启全量数据备份。

假设当前集群中有 3 个租户，分别是 `sys`、`mysql_tenant` 和 `oracle_tenant`，且租户 `mysql_tenant` 和 `oracle_tenant` 均已完成发起数据备份前的准备工作。

### 系统租户发起全量备份

`sys` 租户可以对集群中的所有租户或指定租户发起全量数据备份。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. （可选）设置租户的备份并发度。

   备份并发度由租户级配置项 `ha_low_thread_score` 控制，该配置项用于指定备份、备份清理等中低优先级别任务队列使用线程时间片的权重值，取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`。在开始备份前，可以适当提高配置项 `ha_low_thread_score` 的值，建议每次将数值翻倍。查看配置项 `ha_low_thread_score` 的相关操作，请参见 [查看数据备份相关参数](700.parameters-of-data-backup.md)。

   有关配置项 `ha_low_thread_score` 的详细说明，请参见 [ha_low_thread_score](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4100.ha_high_thread_score.md)。

   * 设置集群中所有租户的备份并发度

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = all_user;
      ```

      或者

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = all;
      ```
  
      <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>
      </main>

   * 设置集群中指定租户的备份并发度

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = mysql_tenant;
      ```

3. 执行以下语句，发起全量数据备份。

   * 对集群中的所有租户发起全量数据备份

      该方式会对集群中的所有租户发起全量数据备份。

      ```sql
      ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE [PLUS ARCHIVELOG];
      ```

      其中，`PLUS ARCHIVELOG` 为可选。添加 `PLUS ARCHIVELOG` 后，可以在数据备份过程中同时将归档日志一起备份，最终备份目录下会生成一份带有归档日志的完整数据集。该数据集具备恢复能力，您可以不依赖归档日志，使用该数据集将租户的数据恢复到 `min_restore_scn` 位点。此外，对于社区版用户和单机版用户，可以通过该数据集创建备租户，有关如何使用带归档日志的完整数据集创建备租户的详细操作，请参见 [使用 BACKUP DATABASE PLUS ARCHIVELOG 功能创建备租户](../../400.high-availability/300.physical-standby-database-disaster-recovery/200.create-a-standby-tenant/400.create-a-standby-tenant-by-backup-database-plus-archivelog.md)。

      对集群中的所有租户发起全量数据备份的示例如下：

      ```sql
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE;
      ```

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 和 `oracle_tenant` 租户发起全量数据备份。

   * 对集群中的指定租户发起全量数据备份

      该方式仅对指定租户发起全量数据备份，不会影响集群中的其他租户。语句如下：

      ```sql
      ALTER SYSTEM BACKUP [PLUS ARCHIVELOG] TENANT = mysql_tenant;
      ```

      对 `mysql_tenant` 租户发起全量数据备份的示例如下：

      ```shell
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP TENANT = mysql_tenant;
      ```

      <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>同时指定多个租户时，租户名之间使用英文逗号 (`,`) 分隔。</p>
      </main>

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 租户发起全量数据备份。

   全量备份过程中，可以实时查看全量备份进度，具体操作请参见 [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)。

### 用户租户发起全量备份

用户租户可以对本租户发起全量数据备份，不会影响其他租户。

1. 租户管理员登录到数据库。

    本示例中，您可以使用 `root` 用户登录 `mysql_tenant` 租户；或者也可以使用 `sys` 用户登录 `oracle_tenant` 租户。

2. （可选）设置备份并发度。

   备份并发度由租户级配置项 `ha_low_thread_score` 控制，该配置项用于指定备份、备份清理等中低优先级别任务队列使用线程时间片的权重值，取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`。在开始备份前，可以适当提高配置项 `ha_low_thread_score` 的值，建议每次将数值翻倍。查看配置项 `ha_low_thread_score` 的相关操作，请参见 [查看数据备份相关参数](700.parameters-of-data-backup.md)。

   有关配置项 `ha_low_thread_score` 的详细说明，请参见 [ha_low_thread_score](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4100.ha_high_thread_score.md)。

   ```sql
   obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10;
   ```

3. 执行以下语句，发起全量数据备份。

   语句如下：

    ```sql
    ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE [PLUS ARCHIVELOG];
    ```

    其中，`PLUS ARCHIVELOG` 为可选。添加 `PLUS ARCHIVELOG` 后，可以在数据备份过程中同时将归档日志一起备份，最终备份目录下会生成一份带有归档日志的完整数据集。该数据集具备恢复能力，您可以不依赖归档日志，使用该数据集将租户的数据恢复到 `min_restore_scn` 位点。此外，对于社区版用户和单机版用户，可以通过该数据集创建备租户，有关如何使用带归档日志的完整数据集创建备租户的详细操作，请参见 [使用 BACKUP DATABASE PLUS ARCHIVELOG 功能创建备租户](../../400.high-availability/300.physical-standby-database-disaster-recovery/200.create-a-standby-tenant/400.create-a-standby-tenant-by-backup-database-plus-archivelog.md)。

    用户租户对本租户发起全量数据备份的示例如下：

    ```sql
    obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP DATABASE;
    ```

   命令执行成功后，系统会对本租户发起全量数据备份。

   全量备份过程中，可以实时查看全量备份进度，具体操作请参见 [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)。

## 相关文档

* [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)

* [查看数据备份历史](../400.data-backup/600.view-data-backup-history.md)
