# 发起增量数据备份

增量备份是从上一个全量备份开始，备份所有修改过的宏块。

## 前提条件

在执行增量数据备份前，请确保已经有全量数据备份存在。如果无全量数据备份，请先发起全量数据备份，相关操作请参见 [发起全量数据备份](../400.data-backup/200.initiate-full-data-backup.md)。
  
## 发起增量备份

完成准备工作后，您可以通过以下方式发起增量数据备份。

假设当前集群中有 3 个租户，分别是 `sys`、`mysql_tenant` 和 `oracle_tenant`。

### 系统租户发起增量备份

`sys` 租户可以对集群中的所有租户或指定租户发起增量数据备份。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. （可选）设置租户的备份并发度。

   备份并发度由租户级配置项 `ha_low_thread_score` 控制，该配置项用于指定备份、备份清理等中低优先级别任务队列使用线程时间片的权重值，取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`。在开始备份前，可以适当提高配置项 `ha_low_thread_score` 的值，建议每次将数值翻倍。查看配置项 `ha_low_thread_score` 的相关操作，请参见 [查看数据备份相关参数](700.parameters-of-data-backup.md)。

   有关配置项 `ha_low_thread_score` 的详细说明，请参见 [ha_low_thread_score](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4100.ha_high_thread_score.md)。

   * 设置集群中所有租户的备份并发度

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = all_user;
      ```

      或者

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = all;
      ```
  
      <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>
      </main>

   * 设置集群中指定租户的备份并发度

      ```sql
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10 TENANT = mysql_tenant;
      ```

3. 执行以下语句，发起增量数据备份。

   * 对集群中的所有租户发起增量数据备份

      该方式会对集群中的所有租户发起增量数据备份。

      ```shell
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP INCREMENTAL DATABASE;
      ```

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 和 `oracle_tenant` 租户发起增量数据备份。

   * 对集群中指定租户发起增量数据备份

      该方式仅对指定租户发起增量数据备份，不会影响集群中的其他租户。

      对 `mysql_tenant` 租户发起增量数据备份的示例如下：

      ```shell
      obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP INCREMENTAL TENANT = mysql_tenant;
      ```

      <main id="notice" type='explain'>
         <h4>说明</h4>
         <p>同时指定多个租户时，租户名之间使用英文逗号 (`,`) 分隔。</p>
      </main>

      命令执行成功后，在本示例中，系统会对集群中的 `mysql_tenant` 租户发起增量数据备份。

   增量备份过程中，可以实时查看增量备份进度，具体操作请参见 [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)。

### 用户租户发起增量备份

用户租户可以对本租户发起增量数据备份，不会影响其他租户。

1. 租户管理员登录到数据库。

   本示例中，您可以使用 `root` 用户登录 `mysql_tenant` 租户；或者也可以使用 `sys` 用户登录 `oracle_tenant` 租户。

2. （可选）设置备份并发度。

   备份并发度由租户级配置项 `ha_low_thread_score` 控制，该配置项用于指定备份、备份清理等中低优先级别任务队列使用线程时间片的权重值，取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`。在开始备份前，可以适当提高配置项 `ha_low_thread_score` 的值，建议每次将数值翻倍。查看配置项 `ha_low_thread_score` 的相关操作，请参见 [查看数据备份相关参数](700.parameters-of-data-backup.md)。

   有关配置项 `ha_low_thread_score` 的详细说明，请参见 [ha_low_thread_score](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4100.ha_high_thread_score.md)。

   ```sql
   obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 10;
   ```

3. 执行以下语句，发起增量数据备份。

   ```shell
   obclient [(none)]> ALTER SYSTEM BACKUP INCREMENTAL DATABASE;
   ```

   命令执行成功后，系统会对本租户发起增量数据备份。

   增量备份过程中，可以实时查看增量备份进度，具体操作请参见 [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)。

## 相关文档

* [查看数据备份进度](../400.data-backup/500.view-data-backup-progress.md)

* [查看数据备份历史](../400.data-backup/600.view-data-backup-history.md)
