|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 查看数据备份相关参数

执行备份操作后，您可以通过查看配置项来获取备份相关参数的配置信息。

## 操作步骤

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 分别执行以下语句，获取备份相关的参数配置信息。

   * 查看备份、备份清理等高可用低优先级线程的当前工作线程数。

      示例如下：

      ```sql
      obclient [(none)]> SHOW PARAMETERS LIKE '%ha_low_thread_score%'\G
      ```

      查询结果如下：

      ```shell
      *************************** 1. row ***************************
            zone: zone1
        svr_type: observer
          svr_ip: 172.xx.xxx.xxx
        svr_port: 2882
            name: ha_low_thread_score
       data_type: INT
           value: 0
            info: the current work thread score of high availability low thread. Range: [0,100] in integer. Especially, 0 means default value
         section: OBSERVER
           scope: TENANT
          source: DEFAULT
      edit_level: DYNAMIC_EFFECTIVE
      1 row in set
      ```

      租户级配置项 `ha_low_thread_score` 用于指定备份、备份清理等高可用低优先级线程的当前工作线程数，默认值为 `0`。如果发现数据备份的任务运行速度过慢，您可以适当提高配置项 `ha_low_thread_score` 的值，建议每次将数值翻倍。有关配置项 `ha_low_thread_score` 的详细说明，请参见 [ha_low_thread_score](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/4100.ha_high_thread_score.md)。

      设置备份时写文件系统的并发数的示例如下：

      ```shell
      obclient [(none)]>  ALTER SYSTEM SET ha_low_thread_score = 4 TENANT = mysql_tenant;
      ```

      示例中，通过配置项 `ha_low_thread_score` 的值设置为 `4`，表示该租户（`mysql_tenant`）备份任务的工作线程数是 `4`。

   * 查看租户的备份路径信息。

      `sys` 租户通过视图 `oceanbase.CDB_OB_BACKUP_PARAMETER` 查看当前集群中各租户的备份路径信息。用户租户可以通过 `oceanbase.DBA_OB_BACKUP_PARAMETER` 视图（MySQL 模式）或 `SYS.DBA_OB_BACKUP_PARAMETER` 视图（Oracle 模式）查看本租户的备份路径信息。

      ```sql
      obclient [(none)]> SELECT * FROM oceanbase.CDB_OB_BACKUP_PARAMETER\G
      ```
     
      查询结果的示例如下：

      ```shell
      *************************** 1. row ***************************
      TENANT_ID: 1004
          NAME: data_backup_dest
          VALUE: oss://oceanbase-test-bucket/backup/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx&delete_mode=delete
      1 row in set
      ```

     本示例中，`TENANT_ID` 为 `1004` 的租户的数据备份路径（`data_backup_dest`）为 `oss://oceanbase-test-bucket/backup/?host=xxx.aliyun-inc.com&access_id=xxx&access_key=xxx`，同时其备份文件的清理模式（`delete_mode`）为 `delete`。其中，`delete_mode` 主要有以下两种模式：

      * `delete` 模式：表示清理模式为直接删除满足要求的备份文件。

          该模式下，当您清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会直接将其删除。

      * `tagging` 模式：表示清理模式为对满足清理要求的备份文件设置 Tag，备份文件将仍然保留。

          该模式下，当您清理备份文件时，对于满足清理要求的备份文件，系统会给这些文件设置标签，标签的 `key` 为 `"delete_mode"`，`value` 为 `"tagging"`，以便后续您可以通过设置的标签在 OSS、COS 或 AWS S3 上对这些文件的生命周期进行管理。


