节点网卡负载过高
=============================

# docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/the-network-interface-controller-is-overloaded
导致 observer 所在节点网卡负载过高的原因一般和批处理、复制迁移等后台任务相关。处理的思路和 IO 过高的方案类似，通常是任务降级和调整迁移复制相关参数等，本文针对几种不同的情况进行了详细的分析。

应急处理流程
---------------------------

对于 observer 所在节点网卡负载过高的场景，一般从以下几个方面入手处理。

1. 暂停执行中的备份任务。

   您可以通过 OCP 查看当前节点是否正在进行备份，如果是，可以暂停备份，以缓解 IO 压力。

2. 暂停执行中的数据导入/导出任务。

   您可以通过 OMS 查看当前节点是否正在进行数据传输任务，如果是的话，可以根据需要将其暂停，缓解 IO 压力后再继续执行。暂停数据迁移项目具体操作步骤如下所示。仅运行中的数据迁移项目支持暂停和恢复操作。暂停数据迁移项目后，OMS 会中止编排任务列表中正在运行状态的子任务，并自动终止其后面所有子任务的调度。

   后续您可以手动继续运行暂停或失败的数据迁移项目。OMS 会从编排任务列表中，第一个待执行状态的任务开始依次执行各个子任务。

3. 调低迁移复制的并发数。

   当问题发生期间 OB 集群中如果恰好有 unit 迁移，或者副本均衡类的任务。此时可以通过限制迁移的并发数来达到 IO 限流的目的。

   ```sql
   alter system set migrate_concurrency=5;  --默认值为10
   alter system set server_data_copy_in_concurrency=2; --默认值为2，如果高于该值，可以调回2
   alter system set server_data_copy_out_concurrency=2; --默认值为2，如果高于该值，可以调回2
   ```

4. 调低后台任务的网络带宽。

   您可以使用如下命令来调低后台任务的网络带宽：

   ```sql
   alter system set sys_bkgd_net_percentage=30;  --默认值60
   ```

5. 开启 Clog 传输压缩。

   对于当前节点网卡负载过高的情况，可以考虑开启日志传输压缩。您可以通过设置`clog_transport_compress_all` 参数来开启日志传输压缩，该参数默认是 `False`，即不开启日志传输压缩，该参数修改后无需重启直接生效。语法如下所示：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET clog_transport_compress_all = TRUE ;
   ```

6. 对高负载的SQL执行限流。

   当磁盘 IO 过高，定位到某条 SQL 时，可以通过绑定 SQL 的执行计划加入 hint max_concurrent 来限制 SQL 并发，实现对 SQL 的限流。

   ```sql
   CREATE OUTLINE outline_name ON sql_id USING HINT /*+max_concurrent(1)*/;
   ```

   更多信息请参见 **《SQL 参考（MySQL 模式）》** 中的 **SQL语句** 。
