# 锁表

表锁是最基本的锁定策略，它锁定整张表，在任意时刻只允许一个会话对该表进行读写操作。
您可以通过 `LOCK TABLES` 语句锁定表。

## 背景信息

数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在数据库中就会产生多个事务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的一致性。加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。为了确保资源的安全性（也就是数据完整性和一致性）才引申出锁机制。利用其锁机制来实现事务间的数据并发访问及数据一致性。

## 前提条件

要锁定的表必须在用户自己的 Schema 中，或者用户必须具有 <code>LOCK ANY TABLE</code> 系统权限。

## 示例

以 `EXCLUSIVE` 模式锁定 tbl1 表。

    ```sql
    obclient> LOCK TABLE tbl1 IN EXCLUSIVE MODE NOWAIT; 
    Query OK, 0 row affected
    ```

OceanBase 数据库当前版本所支持的锁定模式如下：

* ROW SHARE：允许并发访问锁定的表，禁止其他用户锁定整个表而进行独占访问，即禁止其他用户对表上 `EXCLUSIVE` 锁。
* ROW EXCLUSIVE ：禁止其他用户在 `SHARE` 及以上（即 `SHARE`, `ROW SHARE EXCLUSIVE` 和 `EXCLUSIVE`）的模式锁定表。在进行更新、插入、删除或进行 `SELECT FOR UPDATE` 操作时，将自动获得 `ROW EXCLUSIVE` 锁。
* SHARE：允许并发查询，但禁止更新锁定的表。SHARE 锁既会阻止对表内行的更新（`UPDATE`, `DELETE` 和 `INSERT`）以及 `SELECT FOR UPDATE` 操作，也会阻止对表进行更高级别的锁定，即禁止其他用户对表上 `SHARE ROW EXCLUSIVE` 和 `EXCLUSIVE` 锁。
* SHARE ROW EXCLUSIVE：允许其他用户查看表中的行，但禁止其更新行（`UPDATE`, `DELETE` 和 `INSERT`）及使用 `SELECT FOR UPDATE` 查询表中的行，且禁止对表上非 `ROW SHARE` 模式的锁。
* EXCLUSIVE：只允许其他用户对锁定的表进行查询，禁止其他用户在表上执行任何类型的 DML 语句或对表上任何类型的锁。

各个模式下的锁冲突关系如下表所示：

<table>
   <tr>
       <td rowspan="2">请求锁模式</td>
       <th colspan="6">当前锁模式</th>
   </tr>
   <tr>
       <td>ROW SHARE</td>
       <td>ROW EXCLUSIVE</td>
       <td>SHARE</td>
       <td>SHARE ROW EXCLUSIVE</td>
       <td>EXCLUSIVE</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>ROW SHARE</td>
       <td></td>
       <td></td>
       <td></td>
       <td></td>
       <td>x</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>ROW EXCLUSIVE</td>
       <td></td>
       <td></td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>SHARE</td>
       <td></td>
       <td>x</td>
       <td></td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>SHARE ROW EXCLUSIVE</td>
       <td></td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>EXCLUSIVE</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
       <td>x</td>
   </tr>
</table>

更多 `LOCK TABLES` 语句的介绍，请参见 [LOCK TABLES](../../../../7.reference/4.development-reference/6.sql-syntax/3.common-tenant-of-oracle-mode/9.sql-statement-of-oracle-mode/3.dcl-of-oracle-mode/20.lock-table-of-oracle-mode.md)。
