# CDC 概述

CDC （Change Data Capture，即变更数据捕获）能够帮助您识别从上次提取之后发生变化的数据。您可用 CDC 提供的数据做历史库、近实时缓存、提供给消息队列（MQ），用户消费 MQ 做分析和审计等。

## 什么是 CDC

OceanBase CDC 包括两个组件

* obcdc
* oblogmsg

其中，obcdc 是 OceanBase CDC 的基本组件，obcdc 衍生出 oblogproxy，obcdc 依赖 oblogmsg。

### obcdc

obcdc 以动态库的形式对外提供 OceanBase 数据库实时增量（事务）数据。

obcdc 通过 RPC 向 OceanBase 数据库请求各分区的 Clog（Redo）日志，结合各个表、列的 schema 信息（通过 SQL 和 OBServer 交互获得），将 Redo 日志转化为一种中间数据格式（LOGMSG），聚合一个事务涉及的各分区的数据变更，以事务为单位逐行输出变更数据。

#### obcdc 的应用

obcdc 对外提供 OceanBase 增量事务数据，调用 obcdc 的进程拿到数据后可用于数据同步和数据订阅。

* 数据同步：将 OceanBase 数据同步到同构或者异构的数据库，可以做逻辑迁移、逻辑备库、逻辑升级等；

* 数据订阅：将 OceanBase 数据同步给消息队列或数据仓库等，用于做实时计算、审计、监控等。

#### 部署和使用

关于如何部署和使用 obcdc，详细信息请参考 [obcdc 安装部署](200.obcdc/100.deploy-and-use-obcdc/100.install-and-deploy-obcdc.md) 和 [obcdc 开发说明](200.obcdc/100.deploy-and-use-obcdc/200.obcdc-development-instructions.md)。

### oblogproxy

oblogproxy 是 obcdc 的代理，oblogproxy 调用 obcdc，作为 obcdc 的消费者获取 OceanBase 数据库的增量事务数据。

oblogproxy 提供实时增量链路接入和管理能力，方便应用接入 OceanBase 数据库的增量日志。

关于如何部署和使用 oblogproxy，详细信息请参考 [使用源码构建 oblogproxy](300.oblogproxy/100.install-and-deploy-oblogproxy/100.use-source-code-to-build-an-oblogproxy.md) 和 [使用安装包安装部署 oblogproxy](300.oblogproxy/100.install-and-deploy-oblogproxy/200.install-and-deploy-oblogproxy-by-using-the-installation-package.md)。

> **说明**
>
> 您可以参考数据迁移相关内容，将 OceanBase 数据库的数据实时同步到 MySQL 数据库。详细操作请参考 [数据迁移概述](../../100.users-guide/400.data-migration/100.data-migration-overview.md)。

### oblogmsg

oblogmsg 是一种数据库增量数据的输出格式，OceanBase 数据库的增量采集模块 obcdc 正是使用的这种消息格式来输出增量数据，oblogmsg 支持 OceanBase 数据库中不同数据类型的增量数据的写入，具有序列化和反序列化的能力。

关于如何安装部署 oblogmsg，详细信息请参考 [安装部署](400.oblogmsg/100.install-and-deploy-oblogmsg.md)。
