# OceanBase 数据库企业版 V3.2.4

## V3.2.4 BP7 Hotfix1

### 版本信息

* 发布时间：2024 年 1 月 3 日
* 版本号：V3.2.4 BP7 Hotfix1
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.7-107010022023122913

### 产品行为变更

从该版本开始，基于 ARM 平台的 RPM 包，会默认开启 LSE 编译。

### 缺陷修复

修复存在等值连接条件的两列上，有一侧存在 IN 表达式，例如 `t1.c1 = t2.c1 and t1.c1 in (1,2,3,4,5)` 时，如果还存在其他列上的连接条件，做 Nest Loop Join 时右表上有多个索引可选的情况下，可能导致存在 IN 条件的列索引无法选择，进而可能导致性能不优的问题。

## V3.2.4 BP7

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 5 日
* 版本号：V3.2.4 BP7
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.7-107000012023113010

### 功能增强

* **新增 XA 事务相关监控统计项：**

   部分客户业务会采用 XA 协议来保证跨库事务提交的原子性。由于 OceanBase 数据库本身分布式架构特性，XA 语句的执行需要消耗一定的资源，该版本在 `[G]V$SYSSTAT` 中新增 `XA_TRANS_START_COUNT`、`XA_READ_ONLY_TRANS_TOTAL_COUNT`、`XA_ONE_PHASE_COMMIT_TOTAL_COUNT` 等 30 余项统计项，便于在 XA 事务流量发生变化时，用户可以及时感知。

* **支持备份配置项并提供解析能力：**

  支持备份集群级、租户级配置项，并提供 `ob_admin` 解析能力。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 描述 |
| ---- | ---- | ---- |
| backup_dest | 展示行为变更 | 安全调整，普通租户通过 `SHOW PARAMETERS` 或视图查看该配置项时，变更为只能查看到空字符串或 NULL，无法查看真实值。 |
| backup_backup_dest | 展示行为变更 | 安全调整，普通租户通过 `SHOW PARAMETERS` 或视图查看该配置项时，变更为只能查看到空字符串或 NULL，无法查看真实值。 |
| external_kms_info | 展示行为变更 | 安全调整，普通租户通过 `SHOW PARAMETERS` 或视图查看该配置项时，变更为只能查看到空字符串或 NULL，无法查看真实值。 |
| ssl_external_kms_info | 展示行为变更 | 安全调整，普通租户通过 `SHOW PARAMETERS` 或视图查看该配置项时，变更为只能查看到空字符串或 NULL，无法查看真实值。 |

### 缺陷修复

* 修复 Minor Merge 过程中存在较多对同一个 rowKey 的变更和回滚时，可能出现副本间 Checksum Error 的问题。
* 修复 JDBC 2.2.6 及之前版本与 JDBC 2.2.6 之后版本，设置 `useServerPrepStmts=true` 混跑时，如果 SQL 顶层为 PX 算子产生并行 Encording 优化，应用侧可能出现获取数据为乱码的问题。
* 修复普通租户下的 `oceanbase.GV$OB_SESSION` 视图可以查到其他租户的 Session 信息的问题。
* 修复设置完 `auto_increment` 后发生切主、重启等动作时，性能下降的问题。
* 修复 MySQL 模式下，`SELECT` 中存在 LOB 类型时，进行 `or expansion` 改写时可能触发报错 -4016 的问题。
* 修复在对 `not in` 表达式进行 Query Range 抽取达到数量上限时，SQL 回退到全表扫描造成性能下降的问题。
* 修复 Oracle 模式下，执行带关联子查询的 `UPDATE` 报错 -4000 的问题。
* 修复 `CANCEL` 数据备份任务失败的问题。
* 修复有多个子查询使用不同的分区键和主查询关联，子查询访问的表分区模式和实际分布完全一致时，可能出现错误的 `partition wise join` 计划，导致结果错误的问题。
* 修复使用 PS 执行，并绑定 Outline 情况下，SQL 无法命中 Plan Cache 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，使用了和原生 Oracle 不同的 Hash 算法，`dbms_utility.get_hash_value` 执行结果不同的问题。
* 修复 Oracle 模式下，A 用户建的自定义聚合函数， A 用户使用是正常的，其它用户调用会报错对象不存在的问题。
* 修复 exist 子句内存在 NLJ Batch Join 时，`UPDATE` 语句执行报错 -4377 的问题。
* 修复分区数较多的场景，NFS 访问延迟高，导致日志归档卡住的问题。
* 修复 SQL 查询报错 `common error，failed to produce all required expressions` 的问题。
* 修复 Skyline 剪枝不准导致索引选择不优的问题。
* 修复提取 CTE 相关表达式有误，导致 SQL 执行报错 -4000 的问题。
* 修复 PS 模式下，SQL 无法命中 Plan Cache 的问题。
* 修复索引表分区没有 Major 且有数据写入的情况下，RS 节点和非 RS 节点合并状态不一致，可能造成 DDL 删列卡住的问题。
* 修复 Oracle 模式下，`decode` 表达式的第三个参数是 `varchar2/char` 类型，且类型推导过程中 `length_semantics` 未设置时，SQL 执行报错 -4016 的问题。
* 修复 OBServer 和 RS 网络隔离，并且 `dead_socket_detection_timeout` 配置项大于 3s 的情况下，RPC 发送耗时很长时间才可以失败掉，进而导致异步队列积压的问题。
* 修复 SQL 中包含需要远端计算的 UDF，并且 UDF 中需要访问 Package 全局变量时，可能导致查询结果不正确的问题。
* 修复存在函数索引的情况下，Prepare Stmt 中包含函数索引定义且对定义中常量进行了参数化时，SQL 执行报错的问题。
* 修复 UNION 子句 SELECT 中有常量，常量输出列在外围用作过滤时，由于 exec param 将过滤谓词转换为 Startup filter，并按老引擎执行，SQL 报错 `failed to calc startup filter` 的问题。
* 修复带有分页框架的 SQL 使用全局索引，产生 `partition wise batch nlj` 计划的情况下，SQL 执行报错 -4016 的问题。

## V3.2.4 BP6 Hotfix4

### 版本信息

* 发布时间：2024 年 1 月 29 日
* 版本号：V3.2.4 BP6 Hotfix4
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.6-106040022024012617

### 缺陷修复

修复在不需要回表的全局索引场景下，OBServer 未正确返回二次路由错误信息，导致 ODP 路由不准，性能不佳的问题。

## V3.2.4 BP6 Hotfix3

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 28 日
* 版本号：V3.2.4 BP6 Hotfix3
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.6-106030022023122216

### 产品行为变更

从该版本开始，基于 ARM 平台的 RPM 包，会默认开启 LSE 编译。

### 缺陷修复

修复业务单机分区数较多的情况下，压测流量落在新建分区上，无法利用 Clog 聚合优化，随着时间推移引起性能下降的问题。

## V3.2.4 BP6 Hotfix2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 11 日
* 版本号：V3.2.4 BP6 Hotfix2
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.6-106020012023121110

### 缺陷修复

修复 Connect By 数据量过大导致内存溢出的问题。

## V3.2.4 BP6 Hotfix1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 8 日
* 版本号：V3.2.4 BP6 Hotfix1
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.6-106010012023110914

### 缺陷修复

* 修复普通租户下的 `oceanbase.GV$OB_SESSION` 视图可以查到其他租户的 Session 信息的问题。
* 修复 Oracle模式下，`decode` 表达式的第三个参数是 `varchar2/char` 类型，且类型推导过程中 `length_semantics` 未设置时，SQL 执行报错 -4016 的问题。

## V3.2.4 BP6

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 3 日
* 版本号：V3.2.4 BP6
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.6-106000062023110109

### 功能增强

* 完善 COREDUMP 信息：COREDUMP 错误信息中支持打印 SQL 内容，便于快速定位问题 SQL ，采取限流等操作应急。
* 允许上调 MySQL 模式下最大分区数：目前 MySQL 模式下限制单表最大分区数为 8192，但遇到部分业务单表分区过万的情况。新版本增加配置项 `max_partition_num` 控制 MySQL 模式下允许的单表最大分区数，在业务分区过多的场景下，可适当调大上限放宽限制。
* `FIND_IN_SET` 函数性能优化：针对 `FIND_IN_SET` 第二个参数为常量的场景，优化了函数执行性能。

### 产品行为变更

* **Load Data 禁用 Trigger：**
  
  Load Data 并行执行，用于快速导入数据。并行执行和 Trigger 正交场景，如 Trigger 中存在用户变量时，可能存在正确性问题。因此该版本开始，带 Trigger 的表使用 Load Data 导入数据时会产生报错，需要删除或禁用 Trigger 后重新执行。

* **Client 与 Server 字符集均为 utf8，创建对象包含非法字符时，字典表无法查询到：** 
  
  Client 端字符集 `utf8`，Server 端字符集 `gbk` 的场景，用户的表名/列名等标识符中包含非法字符时，建表成功，查询字典表，字符集转换报错。该版本改写为将非法字符在字典表中存储为 `?` ，解决以上问题，但遗留一个问题是 Client 字符集和 Server 字符集均为 `utf8` 时，包含非法字符的标识符，可以正常增删改，但无法在字典表查询出来的问题，没办法做到和 Oracle 完全兼容。

### 视图变更

| 视图名 | 修改类型 | 描述 |
| ---- | ---- | ---- |
| MYSQL.PROC | 列类型变更 | `PARAM_LIST`、`RETURNS` 两列，字段类型从 VARCHAR 变更为 LONGBLOB。 |

### 配置项/系统变量变更

| 配置项/系统变量 | 修改类型 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| max_trx_part_count | 新增 | 新增集群级配置项，用于控制单个事务中参与者个数的上限。默认为 10000，表示参与者个数超过 10000 时，将报错回滚。 |
| max_partition_num | 新增 | 新增租户级配置项，适用于 MySQL 模式，用于控制 MySQL 模式下允许的最大分区数。默认为 8192，表示 MySQL 模式下单表最多可创建 8192 个分区。 |
| range_optimizer_max_mem_size | 新增 | 新增租户级配置项，用于限制 Query Range 模块使用的内存。默认为 128M，表示某个复杂谓词命中索引后，如果对这个复杂谓词抽取 Query Range 使用的内存达到 128M，就不会选择这个索引，而是尝试走主表扫描。 |

### 缺陷修复

* 修复备份恢复没有完成的情况下，发起 Unit 迁移，因为 Unit 无法 GC，导致创建新的租户会由于资源不足失败，负载均衡由于资源不足无法发起的问题。
* 修复 Oracle 模式下，查询 `DBA_TAB_COMMENTS` 视图，并使用 `COMEMNTS is null` 条件过滤时，查询行数不对的问题。
* 修复组合 IN 条件下，例如 `(c1, c2) in (xxxxxx)`，并且 IN 的参数个数很多时，如果走索引，抽取 IN Query Range 时间开销较大，Explain 性能较差的问题。
* 修复对多列赋值子查询的 `UPDATE` 语句中同时包含 UDF 时，执行报错 `value too large for column` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，JDBC 设置 `useServerPrepStmts=true` 时，`select into outfile` 执行报错 -4016 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，UDF Date 类型入参传参为 NULL 时，类型判断错误导致计算报错 `inconsistent datatypes` 的问题。
* 修复 Exists 常量子查询没有改写为 IN 的问题。
* 修复通过 `select into outfile` 导出 GBK 编码的数据时，如果存在非法字符，报错 `Incorrect string value` 的问题。
* 修复 MySQL 握手包中 `comm attr` 含有非法字符时，Visual Studio for Windows 连接 OBServer 报错的问题。
* 修复 `progressive_merge_num = 0` 的情况下，宏块复用率不高的问题。
* 修复聚合函数外使用 `trunc` 函数时，计划改写导致 SQL 执行报错 `inconsistent datatypes` 的问题。
* 修复数据表存在数据倾斜的情况下，如果生成计划时使用了大账号，且生成的分布式计划中间结果体积过大，使用单 DFO 调度缓存结果集时，DTL 内存占用过高的问题。
* 修复合并冻结期间写入小于 1970 年的 `date` 类型数据，并开启 Encoding 情况下，合并有可能报错 `checksum error` 的问题。
* 修复普通表改复制表后，改回普通表，再改回复制表情况下，访问可能报错 -4038 的问题。
* 修复 `lower_case_table_names=0` 时，使用大写的 `INFORMATION_SCHEMA` 查询报错，和 MySQL 不兼容的问题。
* 修复 Oracle 模式下，内联视图中 Select 出现重复命名输出时，SQL 报错 `column 'xxx' in field list ambiguously defined` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，`create table as select` 指定 `partition("xxx")` 时报语法错误的问题。
* 修复 Oracle 模式下，设置 `useServerPrepStmts=true` 时，SQL 中包含中文逗号，报语法错误的问题。
* 修复 Oracle 模式下，开启 PS 二合一协议时，如果传参为空且对应谓词可以改成恒 False，执行计划走偏性能较差的问题。
* 修复 Oracle 模式下，XA 事务内存泄漏问题。
* 修复 `memory_context` 销毁时多线程并发造成节点 Core 的问题。
* 修复 MySQL 模式下，`DATETIME` 类型转 JSON 类型时区偏移的问题。
* 修复 MySQL 模式下，`insert ignore` 未忽略非空约束，导致 SQL 报错 `Field 'xxx' doesn't have a default value` 的问题。
* 修复 MySQL 租户下，向 `datetime` 字段插入空格报错 -4016，错误码和 MySQL 不兼容，错误描述不准确的问题。
* 修复 SQL 中有 `from` 完全相同但 `where` 条件有区别的多个查询块时，改写可能生成复杂的冗余 `or` 谓词，如果涉及索引条件，可能导致 Query Range 内存使用过高的问题。
* 修复 Oracle 模式下，存储过程中包含 UDT，压测期间无法命中 Plan Cache 反复编译，造成 CPU 使用较高的问题。
* 修复使用 `decode` 表达式创建索引的情况下，将字符语义转换为字节语义，当插入超过字节语义的数据时，SQL 报错 `value too large` 的问题。
* 修复开启 PS 协议时，匿名块里含有 `insert` 出现 `ps cache` 泄漏的问题。
* 修复 Listagg 中参数为 LOB 字段，报错 `inconsistent datatype` 的问题。
* 修复 Xmlagg 在 GBK 字符集下计算出现乱码的问题。
* 修复多表连接 SQL，在过滤条件中存在 `rand()` 函数，且查询中存在 Limit 限制时，查询结果少于预期的问题。
* 修复 Oracle 模式下，GROUP BY 后 `substr` 表达式在 `fast parser` 和 `normal parser` 的参数序不一致，导致查询报错 `not a GROUP BY expression` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，如果查询条件为 `rownum <= 子查询结果`，查询结果可能与 Oracle 不一致的问题。
* 修复存储过程中自治事务导致事务级临时表数据不清空的问题。
* 修复 PL 中 SubQuery 结果为 Varchar 类型，Collation 与期待值不一致时未做类型转换，导致数据合并报错 4016 的问题。
* 修复 Oracle 租户下，跨用户访问 PL 时 ，仅检查了调用者权限，导致在 `user_tab_columns` 查询不到表数据的问题。
* 修复存储过程中动态 SQL 抛出异常时，使用 SQLERRM 导致节点 Core 的问题。
* 修复 `.NET` 平台使用 MySQL Connector 连接数据库的情况下，下发 Change User 后走 PX 获取系统变量时，报错 `Object type error` 的问题。
* 修复 UDT 重复编译次数过多造成的内存累积问题。
* 修复 `select item` 中的 SubQuery 引用同层 `alias ref expr` 时，SQL 执行报错 `unknown column` 的问题。
* 修复 `wm_concat` 输出顺序与 Oracle 输出相反的问题。
* 修复 Oracle 模式下 `show create table` 查看 DDL 中 `CONSTRAINT` 缺少逗号的问题。
* 修复小规格租户长时间运行的大事务在流量停止后，未能及时释放 Callback 中的内存碎片，导致内存占用较高的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix7

### 版本信息

* 发布时间：2024 年 1 月 4 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix7
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105070012024010214

### 缺陷修复

* 修复 Primary Zone 为 RANDOM 时，PX Batch Rescan 返回结果不正确的问题。
* 修复 Oracle 模式下，高并发查询 `ALL_` 开头的视图，CPU 使用过高的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix6

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 15 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix6
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105060012023121115

### 缺陷修复

* 修复 OBServer 数量过多时，复制表相关虚拟表 `__all_virtual_duplicate_partition_mgr_stat` 中 `partition_lease_list` 展示不完整的问题。
* 修复切主场景下，复制表事务提交后未读到最新数据的问题。
* 修复复制表切主场景下写入的日志 OBCDC 无法识别的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix5

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 12 月 6 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix5
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105050022023120510

### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下，在 For Loop Cursor 中嵌套其他 Block A，在 Block A 中 Goto 到 For Loop Cursor 外层，再次进入 For Loop Cursor 中时，报错 -5589，`Cursor is already open` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，使用 RR（或 Serializable）隔离级别时，如果会话 `autocommit` 为 False，且执行过 Select 语句，设置 `set autocommit = 1` 没有触发隐式提交的问题。
* 修复 Oracle 模式下，使用 RR（或 Serializable）隔离级别情况下，数据被其他 Session 删除并发起转储且超过 `undo_retention` 设置时间时，Read Only 事务返回超时的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix4

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 14 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix4
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105040022023111323

### 缺陷修复

* 修复 PS 模式下，SQL 无法命中 Plan Cache 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，使用了和原生 Oracle 不同的 Hash 算法，`dbms_utility.get_hash_value` 执行结果不同的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix3

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 11 月 3 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix3
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105030012023103122

### 缺陷修复

* 修复存在函数索引的情况下，Prepare Stmt 中包含函数索引定义且对定义中常量进行了参数化时，SQL 执行报错的问题。
* 修复 `UNION` 子句 `SELECT` 中有常量，常量输出列在外围用作过滤时，由于 Exec Param 将过滤谓词转换为 Startup Filter，并按老引擎执行，SQL 报错 `failed to calc startup filter` 的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 10 月 9 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix2
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105020052023092709

### 缺陷修复

* 修复 MySQL 模式下， `DATETIME` 类型转 `JSON` 类型时区偏移的问题。
* 修复 Oracle 模式下， XA 事务内存泄漏问题。
* 修复 Oracle 模式下，开启 PS 二合一协议时，如果传参为空且对应谓词可以改成恒 False，执行计划走偏性能较差的问题。

## V3.2.4 BP5 Hotfix1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 9 月 4 日
* 版本号：V3.2.4 BP5 Hotfix1
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105010012023090116

### 缺陷修复

修复在执行 `insert into...on duplicate key /replace into` 语句插入大量冲突行时，由于内存释放不及时，可能导致租户内存不足的报错问题。

## V3.2.4 BP5

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 8 月 18 日
* 版本号：V3.2.4 BP5
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.5-105000012023081513

### 功能增强

* OBKV 功能优化：新增支持二次路由功能，避免分区 Location Cache 变更造成的请求失败问题。
* 新增 HINT ：
  * 新增 `opt_param` HINT，用于在特定 SQL 中控制向量化的执行。
  * 新增 `no_index` HINT，用于 Oracle 租户下控制执行计划对指定的表不走某个索引。
* Processlist 统计时间优化：`__all_virtual_processlist` 和 `__all_virtual_session_info` 中内部表增大 `time` 和 `total_time` 统计精度，并新增 `total_cpu_time` 表示请求 CPU 使用时间等。
* `GV$SYSSTAT` 新增 `cpu time` 统计项，以提供准确的租户 CPU 利用率。
* 提高 Oracle 模式下全局临时表稳定性。
* 兼容 Oracle `to_char(datetime)` 的 FM 修饰词。
* 兼容 MySQL 8.0 Lateral Derived Tables 功能。

### 视图变更

| 视图名| 修改类型| 描述|
| ----| --- | ---- |
| CDB_OB_BACKUP_SET_FILES| 新增字段 |<ul><li>START_REPLAY_LOG_TS： 数据备份依赖的日志位点。  </li><li>SNAPSHOT_VERSION：数据备份的快照点。 </li><li>BACKUP_SET_PATH：备份集的路径信息。 </li></ul>|
| CDB_OB_BACKUP_PIECE_FILES| 新增字段| BACKUP_PIECE_PATH：日志分片的路径信息|
| CDB_OB_BACKUP_ARCHIVELOG_SUMMARY | 新增字段| BACKUP_ROUND_PATH：日志备份 Round 的路径信息|

### 系统变量变更

| 系统变量 | 修改类型| 描述 |
| ----| ---- | ---- |
| secure_file_priv | 权限修改| 限制只通过本地 Unix Socket 连接才能修改 `secure_file_priv` 系统变量。|

### 缺陷修复

* 修复 Left Join 中谓词存在隐式转换的问题，未消除外连接导致无法使用索引。
* 修复 Oracle 模式下，PL 中 q'[]' 定界符内有 ';' 报错的问题。
* 修复 EXISTS 子查询内涉及外层查询的索引键过滤或键值关联时，无法走索引扫描的问题。
* 修复创建和内部表同名的表，可能造成 Schema 刷新异常或节点 Core 的问题。
* 修复存在 Lob 的事务中，因报错回滚导致副本 Core 的问题。
* 修复 Oracle 租户下开启向量化，使用函数索引过滤时结果错误的问题。
* 修复分区表包含生成列时，全局索引回表远程扫描超 2M，可能触发节点 Core 的问题。
* 修复在开启 TDE 加密的情况下，如果 Oracle 租户下有使用 TIMESTAMP 或 TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE 类型作为主键的表，在写入数据并将产生的 Clog 归档出去后，进行物理恢复时报错 4016，提示累计校验和不一致的问题。
* 修复 SUSE 平台下使用 PL debug 功能时可能发生 Core dump 的问题。
* 修复 PS 协议下 Datatime 为 0（0000-00-00 00:00:00）时，Go 驱动解析为负值的问题。
* 修复开启 Cgroup 时，使用 PS 执行偶现节点 Core 的问题。
* 修复单表高频做 DDL`（e.g. drop/create/truncate partition/subpartition）` 的场景下，分区数目多或者写入较多时，可能造成转储线程卡住或同步链路延迟的问题。
* 修复归档介质盘满，并且 Clog 已经回收的情况下，同时有新建分区或分区切主的操作，导致归档使用任务占用的内存无法释放并逐渐累积，从而导致 500 租户内存持续升高的问题。
* 修复 Oracle 模式下使用函数表达式作为字段值过滤时，无法精准裁剪索引扫描范围，导致索引全扫描性能差的问题。
* 修复数据文件存在主键冲突、不满足约束或数据格式不对时，`load data infile` 插入 0 行未报错，与 MySQL 行为不兼容的问题。
* 修复 PS Cursor 开启老引擎，导致执行计划不优的问题。
* 修复自定义函数嵌套后报错 4016 的问题。
* 修复 PL 中 Hint 失效导致 SQL 性能较差的问题。
* 修复 CTE 临时表过大导致内存占用过高，报错 4013 内存不足的问题。
* 修复集群扩容时，大量分区变更，路由刷新较慢，导致业务部分请求失败的问题。
* 修复 MySQL 模式下 `insert/replace into ... values` 报错信息不明确的问题。
* 修复 `ob_trx_idle_timeout` 配置项不生效的问题。
* 修复 Oracle 模式下 DECODE 结果为 NULL， SQL 执行报错 `unexpected max length(-4016)` 的问题。
* 修复 MySQL 模式下 ALTER DATABASE 修改租户的字符集后，`information_schema.SCHEMATA` 中默认字符集未更新的问题。
* 修复在正常断开连接的情况下，不合理地设定 ERROR 级别，导致用户收到大量无需关心的告警的问题。
* 修复 Update 大事务执行过程中，备副本发起的弱读请求卡住的问题。
* 修复多表 LEFT JOIN 时，数值类型写成字符串无法走索引的问题。
* 修复匿名块中 `for update skip locked` 被反拼为 `for update nowait` 的问题。
* 修复 Plan Cache 淘汰异常，报错 5226 `plan cache memory used reach limit` 的问题。
* 修复用户租户 Unit 迁移后，`sys` 租户直连老机器，切换到普通租户并持续下发不同的 SQL，导致内存泄漏的问题。
* 修复新增二级分区在 `DBA_OBJECTS` 中未显示的问题。
* 修复删除再添加二级分区后，`DBA_TAB_SUBPARTITIONS` 视图缺少新增的二级分区元数据的问题。
* 修复在 PS 协议下，执行 ALTER TABLE ADD PARTITION 操作时，如果新增分区的边界值表达式中存在需要在新引擎下增加隐式 Cast 的表达式，导致分区添加失败的问题。
* 修复层次查询输出仅包含 Level 表达式，并在外层查询中使用引用列来进行相关子查询时，导致节点出现 Core dump 的问题。
* 修复 DML 子查询中查询表与更新表的 Leader 不在相同机器中，存储过程中 SQL 使用老引擎偶发报错 4201 的问题。
* 修复 GBK 租户下 `utl_i18n.string_to_raw` 报错 4258 Incorrect string value 的问题。
* 修复数组元素直接调用成员函数报错 `tbl_udt(i).member_func error` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，Insert 到分区表，未命中任何分区时报错，与原生 Oracle 行为不兼容的问题。
* 修复 PDML 执行报错 5284 `ORA-14400: inserted partition key does not map to any partition` 的问题。
* 修复扩容后节点负载不均衡的问题。
* 修复日志偶发出现 Fail to put kv to ObKVGlobalCache 报错的问题。
* 修复 PL 打印错误日志较多影响 UDF 执行效率的问题。
* 修复使用 WM_CONCAT/LISTAGG 函数时，如果触发 `remove order by` 改写，会导致 WM_CONCAT/LISTAGG 的结果顺序与 Oracle 相反的问题。
* 修复在使用 Clob 列和表达式进行 UNION ALL 操作时，如果表达式继承了参数类型（例如 `case when`, `nullif`），且参数是 Clob 类型，会导致 SQL 执行报错 4016 的问题。

## V3.2.4 BP4 Hotfix5

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 8 月 2 日
* 版本号：V3.2.4 BP4 Hotfix5
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.4-104050012023073116

### 缺陷修复

* 修复 MySQL 模式下带 Trigger 的 Insert 语句执行后，返回的 `rows affected` 与原生 MySQL 不一致的问题。
* 修复 MySQL 模式下，当 `timestamp` 类型的列指定 `default` 值为 `current_timestamp` 或 `now()` 时，在进行 `insert/update` 操作并显式指定该列的值为 `default` 时，导致插入时间比 `current_timestamp` 晚 8 个小时的问题。
* 修复 UDF 中存在大量错误日志打印时，Select UDF 性能较差的问题。
* 修复 Unit 迁移或数量变更时，存储过程间断报错 4201 的问题。
* 修复 CPU 使用过高情况下，RS 切主启动失败的问题。
* 修复 Public 同义词与 Function 对象或 Package 对象同名时，同义词解析无限递归导致爆栈的问题。

## V3.2.4 BP4

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 6 月 21 日
* 版本号：V3.2.4 BP4
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.4-104000052023062021

### 功能增强

* OBKV 功能优化：发挥 Table 模型优势，提供单分区内的 Count 函数；支持定义过期列，实现过期数据自动删除。
* MySQL 数据类型优化：新增支持 NCHAR/NVARCHAR 数据类型，并支持 `SELECT N'xxx'` 语法。
* Oracle 函数兼容优化：新增支持 SOUNDEX、NLS_INITCAP 函数，NLS_INITCAP 函数目前仅支持NLS_SORT =BINARY。
* 安全强化：新增配置项 `_enable_reserved_user_dcl_restriction` 用于控制是否限制普通用户对内置用户进行修改。

### 行为变更

* 在该版本中，IN 谓词抽取优化默认情况下关闭。当业务的 SQL 中确实存在大 IN 的场景，并且大 IN 的 SQL 在执行时间或者内存消耗上对业务造成了瓶颈时，可以通过将 `_enable_in_range_optimization` 配置项设置为 True，打开 IN 谓词抽取优化功能。
* 从该版本开始，`_max_trx_size` 配置项不再生效，请使用 `max_trx_part_size` 配置项代替。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| _enable_in_range_optimization | 新增 | False | 租户级配置项，用于控制启用/禁用 IN 谓词抽取 Range 的优化。 |
| max_trx_part_size | 新增 | 0B | 集群级配置项，用于控制事务在一个参与者上允许写入的数据量上限。默认值为 0B,  表示不设置上限。 |
| _max_trx_size | 废弃 | 0B | 考虑不同版本兼容性，使用 `max_trx_part_size` 替代该配置项。 |
| max_trx_2pc_retry_interval | 新增 | 30s | 集群级配置项，用于表示事务两阶段提交中消息重试的最大时间间隔。 |
| _enable_reserved_user_dcl_restriction | 新增 | False | 集群级配置项，用于控制是否只有内置用户才能对内置用户进行修改。默认值为 False，代表不限制。 |
| _enable_backtrace_function | 新增 | True | 集群级配置项，用于控制 Backtrace 函数是否生效。 |
| _optimizer_better_inlist_costing | 新增 | False | 租户级配置项，用于控制优化器是否打开 IN 表达式优化功能。 |
| kv_ttl_history_recycle_interval | 新增 | 7d | 租户级配置项，用于限制 TTL 任务历史记录保存的时间段。 |
| kv_ttl_duty_duration | 新增 | [00:00:00, 24:00:00] | 租户级配置项，用于限制 TTL 后台任务的运行时间段。 |
| enable_kv_ttl | 新增 | False | 租户级配置项，用于控制是否启用 TTL 后台任务。 |
| _pipelined_table_function_memory_limit | 新增 | 500 * 1024 * 1024 (500M) | 租户级配置项，用于限制流水线函数结果集内存大小。 |

### 系统变量变更

| 变量 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| _show_ddl_in_compat_mode | 新增 | 0 | SESSION 级变量，启用后 `show create table/database` 将展示与 MySQL 兼容的结果。默认值为 0，表示不启用。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>OceanBase 数据库的 MySQL 模式有一些特有扩展能力，如各类二级分区、List Default 分区等，如果已使用这些能力建表，开启兼容模式后，展示的内容和 OceanBase 数据库真实 Schema 会有差异。请谨慎使用。</p></main> |

### 关键缺陷修复

* 修复执行带有 GOTO（Oracle）/ITERATE（MySQL）语句的存储过程，循环次数过多导致栈溢出的问题。
* 修复 TSC 时钟回退导致 Liboblog 场景下 500 租户内存占用过高的问题。
* 修复非严格模式下 Insert 分区裁剪报错 -4377 的问题。
* 修复 `replace into` 超长 JSON，导致耗时过长报错 -4012 的问题。
* 修复 `DBMS_UTILITY.GET_HASH_VALUE(ROWID,1,10000)` 返回结果与 Oracle 模式不兼容的问题。
* 修复带有子查询的 Update 报错 -4000 `common error` 的问题。
* 修复在 ODC 中调试含有 CursorForLoop 的存储过程时，可能出现 observer 进程 `core dump` 的问题。
* 修复租户升级后，`server_uuid` 系统变量值错误的问题。
* 修复 Pipeline 函数在大结果集下使用内存过多的问题。
* 修复 Oracle 租户模式下，Public 同义词没有指定 DataBase 可能导致跨用户 Schema 识别错误的问题。
* 修复 INSERT ALL 语句计划生成耗时长的问题。
* 修复 ResultSetMetaData 返回 Scale 和 Precision 与 Oracle 不一致的问题。
* 修复 PL resolve view 发生内存泄漏，导致 Package 编译报内存不足的问题。
* 修复查询 Distinct 主键及 Clob 列报错的问题。
* 修复收集统计信息过程中字符集转换报错 -4258 的问题。
* 修复了两个表都带有 IN 条件的等值连接场景下，重复的 IN 谓词无法去除导致生成的查询范围很大，进而 SQL 执行报错 -4019 Size Overflow 的问题。
* 修复租户数量很多的情况下，节点计时器任务超 32，租户配置项设置失败的问题。
* 修复租户白名单（ob_tcp_invited_nodes）设置为 `1.1.1.1/24` 时，通过 `1.1.1.1` 登录失败的问题。
* 修复 5 万分区表 SHOW CREATE TABLE 报错 -4019 的问题。
* 修复系统 TSC 时间异常导致备租户合并超时的问题。
* 修复 Plan Cache evict 失败，导致超限报错 -5226 的问题。
* 修复 Package 调用时，异常处理部分报错行号不准的问题。
* 修复 Join Limit 下推引起 Rownum 查询报错的问题。
* 修复 Trigger 基表上带隐藏列，报错 -4016 的问题。
* 修复无法通过 DESC 展示引用了 Dblink 表的视图信息的问题。
* 修复带 User 名使用数组构造函数时报错 -5559 的问题。
* 修复访问带有同义词的视图时可能出现的报错问题。
* 修复两层同义词嵌套后 obproxy 无法获取路由信息的问题。

## V3.2.4 BP3

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 4 月 19 日
* 版本号：V3.2.4 BP3
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.3-103000032023041816

### 功能增强

* 新增 OBKV 连接数统计功能，简化 OBKV 请求的问题定位流程。

  * 增加视图 `GV$OB_KV_CONNECTIONS` 提供当前租户所有 KV 类活跃 SESSION 的查询；
  * 增加视图 `V$OB_KV_CONNECTIONS` 提供当前租户 OBServer 节点上所有 KV 类活跃 SESSION 的查询。

* 优化跨机获取 SEQUENCE CURRVAL 行为。

  * 历史版本中，在 OBProxy 连接 OBServer 节点时，如果连续的一次 NEXTVAL 和 CURRVAL 中间发生路由切换，在不同服务端 SESSION 中调用 CURRVAL 会直接报错。
  * 新版本支持了 OBProxy 连接 OBServer 节点的 CURRVAL 跨路由同步，在不同服务端 SESSION 中调用 CURRVAL 会优化为返回上一次的 NEXTVAL 值。

### 行为变更

* MySQL 模式下 INSERT VALUES 多行数据插入行为兼容性支持。
  MySQL 模式下 SQL_MODE 未指定严格模式，对具有 NOT NULL 约束的字段插入 NULL 值时，兼容 MySQL 行为，INSERT VALUES 单行数据插入报错，多行数据插入执行成功，但产生 WARNING 告警。

* Oracle 模式下 SET QUERY 结果集保序行为兼容支持。
  * 新增支持 Oracle 串行执行和顺序输出行为，通过租户级、SESSION 级系统变量 `_force_order_preserve_set` 控制开启。
  * 出于性能考虑，默认使用 HASH 而不是 MERGE 算子来做并行执行，例如 UNION ALL/UNION/MINUS/INTERSECT/EXCEPT 等 SET QUERY 行为。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| ------| ------ | ------| ------ |
| `_large_query_yield_timelimit` | 新增 | 30s | 大查询挂起等待的超时时间。属于集群级配置项，取值范围为 (0ms,+∞]。 |
| `_with_subquery` | 新增 | 0 | 优化器控制 CTE 的优化策略，属于租户级配置项，取值范围：<ul><li> 0：OPTIMIZE，由优化器决策 CTE 是否物化执行还是展开执行  </li><li> 1：MATERIALIZE，强制优化器物化 CTE </li><li> 2：INLINE，强制优化器展开 CTE</li></ul>|
| `_xsolapi_generate_with_clause` | 新增 | true | 控制优化器是否主动抽取 CTE，属于租户级配置项，取值范围为 \[true,false]。 |
| `_optimizer_group_by_placement` | 新增 | true | 控制优化器是否打开 `GROUP BY PLACEMENT` 改写功能，属于租户级配置项，取值范围为 \[true,false]。 |

### 系统变量变更

| 系统变量 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| ------| ------ | ------| ------ |
| `_force_order_preserve_set` | 新增 | false | 用于控制 SET QUERY 的改写行为和计划生成逻辑，开启后保证分支串行执行和结果集顺序输出。属于 GLOBAL/SESSION 级变量，取值为 \[true,false]。<blockquote><b>注意</b></br>开启后会影响计算性能。</blockquote> |

### 注意事项

`_max_trx_size` 参数支持限制事务的大小，避免事务过大给系统带来稳定性影响，参数设置为 0 值时，表示不限制事务大小，默认值是 100M。
配置该参数时需要注意以下几点：

1. 除了 V2.x 及之前版本、V3.2.4 及未来版本，其他版本的 `_max_trx_size` 系统参数配置均不生效。
2. 从不生效的版本升级到 V3.2.4 及 BP 版本时，会导致事务的限制行为发生变化，从不限制事务大小变成限制 100M。如果不希望限制事务大小，需要在升级前将该参数设置为 0。

### 缺陷修复

* 修复在列 C1、C2、C3 上存在复合索引时 ，SQL 中包含 `(C1 = ？ OR C1 = ？...) AND C2 IN (...) AND  C3 ...` 条件的场景下，范围抽取错误，导致可能出现结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045552?back=kb)】
* 修复 PL 中的 DML 使用 SUBSTRB 函数，参数有 PL 内定义的变量时，报错 `ORA-00600: internal error code, arguments: -4016, Internal error` 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，把 PACKAGE 变量做为内部调用的出参场景，存储过程执行结果与原生 Oracle 不兼容的问题。
* 修复在表达式预计算期间，UPDATE IGNORE 未处理时，导致获取计划时间过长的问题。
* 修复自动清理任务正常调度时，预期被清理的 `backup_piece` 未删除的问题。
* 修复在 INSERT ALL STMT 中解析 SELECT STMT 时，内存泄漏的问题。
* 修复过滤条件下推时，表达式恢复异常导致执行结果不符合预期的问题。
* 修复物理恢复成功后，部分索引状态异常的问题。

## V3.2.4 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 2 月 28 日
* 版本号：V3.2.4 BP2
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.2-102000042023022717

### 功能增强

* Oracle 模式下系统包 UTL_RAW 新增支持函数 `CAST_TO_NVARCHAR2()`，将 RAW 值转换为 NVARCHAR2 值。
* Oracle 模式下 DBLINK 支持通过 DNS 域名解析的方式进行连接。
* Oracle 模式下新增支持 `XMLAGG()`、`XMLPARSE()` 和 `XMLELEMENT()` 三个系统函数。
* MySQL 模式下支持 `FROM_BASE64()` 和 `TO_BASE64()` 函数。
* MySQL 模式下系统变量 `DEFAULT_STORAGE_ENGINE` 和 `EVENT_SCHEDULER` 兼容。
* 视图 `V$OB_SQL_AUDIT` 的字段 `REQUEST_TYPE` 新增取值 11，表示该 SQL 是在 PL 内部执行。

### 注意事项

* 当前版本不推荐使用 ArrayBinding 进行批量插入，建议配置项 `ob_enable_batched_multi_statement` 保持关闭状态。
* 从 V3.2.4 或 V3.2.4 BP1 版本升级到 V3.2.4 BP2 版本时，升级过程中可能会出现无主选举的阶段，待 OBServer 节点全部启动成功后，恢复正常选择，集群升级成功。

### 缺陷修复

* 修复宏块 SSTable 个数过多时、SLOG 写入超过 32M 数据报错导致集群合并卡主的问题。
* 修复 MySQL 模式下因 NEST LOOP JOIN 算子执行过滤条件异常导致执行结果错误的问题。
* 修复宏块重用逻辑异常状态下可能会使宏块重写变多，导致集群合并期间 IO 次数变多的问题。
* 修复 SQL 在 WHERE 条件中含 4 个及以上索引列，命中索引且含 `in expr` 时，在特定的场景会导致查询返回的结果集不对的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043615?back=kb)】
* 修复使用 V3.2.4 版本来恢复通过 V2.2.77 版本备份的数据，恢复任务卡主的问题。
* 修复 Oracle 模式下，在 `AUTO COMMIT` 关闭时，插入部分数据后，UDF 内的 SELECT 读不到未提交的数据。
* 修复 Oracle 模式下，在 `AUTO COMMIT` 开启时，手动开启事务后 (Start transaction)，执行 PL 内含 DML，事务被自动提交的问题。

## V3.2.4 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 1 月 9 日
* 版本号：V3.2.4 BP1
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.1-101000052023010822

### 功能增强

* 安全优化

  * 备份恢复操作支持动态设置 AK/SK。OceanBase 数据库备份功能支持将对象存储（OSS/COS/OBS）作为备份目的端， 但不具备在备份过程中修改备份目的端的`access_id` 和 `access_key` 的能力，当用户的 AK/SK 发生变更时，需要通过中断日志备份和变更备份目录的方式进行运维。 因此，OceanBase 数据库新增命令 `ALTER SYSTEM change external_storage_dest PATH[=]'xxx?host=xxx'  set  ACCESS_INFO[=]'access_id=xxx&access_key=xxx';` 用以修改备份目的端的 AK/SK，同时也会对 GCONF 中相关内容进行更新和保存。在使用该功能时，需要注意：

    * 建议先停止二次备份任务，再更新设置对象存储的 AK/SK，同时建议一个小时后再删除旧的 AK/SK。  
    * 如果在二次备份任务执行过程中修改了AK/SK，若检查到任务卡住，则需要强制取消备份任务，变更目录继续进行二次备份任务。

  * DBLINK 配置的密码信息支持加密存储。
  * OBServer 节点间通信支持 RPC 认证。
  * 透明加密 (TDE) 能力适配接入阿里云 KMS。

* 监控统计优化，`v$sysstat` 视图新增支持事务耗时统计和 SQL 执行耗时统计。

  * 事务耗时统计包括 `sp trans total used time` 和 `distributed trans total used time` 指标项。
  * SQL 执行耗时统计包括 `sql local execute time`、`sql remote execute time` 和 `sql distributed execute time` 指标项。
* MySQL PL 语法兼容，支持 `GET DIAGNOSTICS` 和 `GET STACKED DIAGNOSTICS CONDITION`，支持 `DECLARE CONTINUE HANDLER`，支持 `SIGNAL SQLSTATE`，同时兼容 DEFINER 语法不报错。
* 性能优化，针对 `insert values/update/delete` 简易 SQL 场景进行优化，使用 Arraybing 批量执行性能提升约 4 倍。

### 兼容性变更

* 修改配置项 `schema_history_expire_time` 的默认值从 7d 变为 30d。
* 修改配置项 `ob_esi_session_timeout` 的默认值从 1m 变为 10m。
* 新增配置项 `rpc_client_authentication_method`，用于设置 RPC 客户端的安全认证方式，动态生效，取值范围为 `NONE，PLAIN_KEY，SSL_NO_ENCRYPT，SSL_IO`。默认为 NONE。
* 新增配置项 `rpc_server_authentication_method`，用于设置 RPC 服务端的安全认证方式，动态生效，取值范围为 `NONE，ALL，PLAIN_KEY，SSL_NO_ENCRYPT，SSL_IO`。默认为 ALL。

### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下，Package 中使用 Cursor 进行循环操作报错 4179 的问题。
* 修复 Delete 带有外键的表数据时，内部执行流程在处理外键时触发异常并行，导致报错 Timeout 的问题。
* 修复租户释放后，因资源释放异常导致后续创建租户报错资源不足的问题。
* 修复在计划命中 Plan cache 的情况，Merge into 执行结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045544?back=kb)】
* 修复在 JSON 生成列上创建索引的场景中存在内存泄漏的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045547?back=kb)】

### 注意事项

* 如需使用 KMS 存储加密功能，请先将 liboblog 升级到 3.2.4.0 及以上版本，然后再升级 OBServer 版本到 3.2.4 BP1。
* 如果在 Arraybinding 和 `create table as select` 场景遇到大查询死锁的问题，建议调大配置项参数 `large_query_threshold` 来避免触发死锁。

## V3.2.4

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 11 月 1 日
* 版本号：V3.2.4
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.4.0-100000072022102819

### 版本定位

本次发布的版本（V3.2.4），在 V3.2.3 稳定版本的基础上，根据客户系统生产和测试需求，继续在内核功能兼容性和稳定性方面进行迭代增强，核心能力提升如下：

* **MySQL兼容性增强**

    支持地理信息系统（GIS），兼容 MySQL Binlog 解析，新增系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER。

* **Oracle兼容性增强**

    新增系统包 DBMS_SCHEDULER，系统包函数补充完善

* **内核增强**

    支持基于 SQL 规则的资源隔离，支持 IPv6 协议，支持备份到 OBS，日志优化，支持配置事务大小，支持配置登录线程数量。

### 特性更新

#### 兼容性增强

##### MySQL 兼容

* 支持地理信息系统（GIS）

    空间信息系统（GIS） 提供了对空间对象(点、线、面以及复杂的空间对象)的存储、计算、索引能力，在交通出行行业有着广泛的应用，可以帮助用户快速构建空间计算能力。OceanBase V3.2.4 版本开始支持 GIS，OceanBase 的 GIS 设计选择了基于四叉树空间划分的索引方案，支持兼容MySQL 8.0的 GIS 数据类型，支持 SRS（空间参考坐标系）元数据的管理及缓存，支持基于 QuadTree 的空间索引 ，支持单值类型（GEOMETRY/POINT/LINESTRING/POLYGON）和多值类型 (MULTIPOINT/MULTILINESTRING/MULTIPOLYGON/GEOMETRYCOLLECTION) ，并实现MySQL 8.0 常用的空间计算函数。更多信息，请参见 [空间计算函数](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000948011)。

* 兼容 MySQL Binlog 解析

    OB-CDC 数据同步解决方案支持兼容 MySQL Binlog 能力，支持主流应用（CANAL，DEBEZIUM，FLINK-CDC）从 OceanBase 进行 Binlog 生成和解析。对于 OBServer 节点需要兼容支持 Binlog 相关系统变量，例如 binlog_format，binlog_row_image，log_bin 和 server_uuid 等，同时新增支持对 REPLICATION SLAVE 和 REPLICATION CLIENT 权限设置。OB-CDC 将 OceanBase 的 CLOG 日志解析生成为 Binlog 兼容日志供下游产品订阅消费。更多信息，请参见 [binlog_row_image](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000946273)。

* 新增系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER

    扩展支持系统包 DBMS_RESOURCE_MANAGER，用于创建和维护资源使用组、资源管理计划，资源组绑定规则等，支持 CREATE_CONSUMER_GROUP、CREATE_PLAN、SET_CONSUMER_GROUP_MAPPING 等函数。更多信息，请参见[DBMS_RESOURCE_MANAGER 概述](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000946017)。

##### Oracle 兼容

* 新增系统包 DBMS_SCHEDULER

    新增支持系统包 DBMS_SCHEDULER 用于管理定时任务，支持 CREATE_JOB、CREATE_PROGRAM、DEFINE_PROGRAM_ARGUMENT 等函数。更多信息，请参见 [DBMS_SCHEDULER 概述](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000945869)。

* 系统包函数补充完善

  * 支持系统包函数 DBMS_SESSION.SET_CONTEXT，设置或重置上下文属性的值。
  * 支持系统包函数 DBMS_SESSION.CLEAR_CONTEXT，清除指定的上下文信息。
  * 支持系统包函数 UTL_RAW.CAST_TO_BINARY_INTEGER，将以 RAW 二进制形式表示的 BINARY_INTEGER 值转换为 BINARY_INTEGER。

#### 内核增强

* 支持基于SQL规则的资源隔离

    在实际项目交付中我们发现，客户业务希望能够对资源隔离进行更细微的控制，比如某个用户执行不同 SQL 使用不同的资源规格进行隔离，通过这种细粒度的应用方式帮助业务分配和隔离资源（通常为 OLAP 和 OLTP 业务的资源），减少业务之间的互相影响。

    OceanBase V3.2.4 版本支持创建资源组，支持绑定用户与资源组，后续用户在执行的业务 SQL 时，OceanBase 根据预定义的 SQL 规则匹配相应的资源组，帮助用户自定义业务资源隔离方案策略，当前该资源隔离方案仅支持对 CPU 资源隔离。更多信息请参见 [租户间的资源隔离](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000944803)。

* 支持 IPv6 协议

    随着更多的通信网络和终端设备厂商支持 IPv6 通信协议，IPv6 在客户项目上的应用日益广泛。OceanBase V3.2.4 版本及相关产品组件（obproxy、JDBC 等）均已支持 IPv6 协议。OceanBase 集群可以同时支持 IPv4 和 IPv6 网络接口的 TCP/IP 连接，在使用 IPv6 协议前请确保服务器操作系统必须被配置支持 IPv6。更多信息，请参见 [IS_IPV6](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000947754)。

* 支持备份到 OBS

    备份恢复是 OceanBase 数据库高可用特性的核心组件， OceanBase 数据库已经支持 NFS、阿里云 OSS 和 腾讯云 COS 三种备份介质。在OceanBase V3.2.4 版本中新增支持备份到华为云 OBS（对象存储服务器），通过配置备份目的端（backup_dest）将数据和日志文件备份存储到 OBS 上。  更多信息，请参见 [备份前准备](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000945704)。

* 日志优化
OceanBase V3.2.4 版本对日志输出进行了系统性分析和优化调整， 主要包括：

  * 日志级别定义：增加 DIAG 诊断日志级别，将无需用户感知的 WARN, ERROR 归到 DIAG 日志。对需要保留面向运维的预警/报错日志，进行日志级别分类调整，如下：

    | 日志级别 | 面向对象 | 定义 | 原日志级别 |
    | ------ | ------ | ------ | ------ |
    | ERROR | DBA/用户 | OBServer 节点不能提供正常服务的异常，如磁盘满监听端口被占用等。也可能是产品后台的内部检查报错，例如 4377 (dml defensive check error), 4103 (data checksum error)等，需人工干预恢复 | - |
    | WARN | DBA/用户 | 出现非预期场景，OBServer 节点能提供服务，但行为可能不符合预期，例如写入限流告警 | - |
    | INFO | DBA/用户 | 系统状态变化信息 | INFO |
    | EDIAG | 研发 | Error Diagnosis, 协助故障排查的诊断信息，非预期的逻辑错误，如函数参数不符合预期等 | ERROR |
    | WDIAG | 研发 | Warning Diagnosis, 协助故障排查的诊断信息，预期内的错误，如函数返回失败 | WARN |
    | TRACE | 研发 | 任务级调试信息 | TRACE |
    | DEBUG | 研发 | 详细调试信息 | DEBUG |

  * 错误码关联：分类错误消息并完善对应的错误码。为用户的每一条告警、错误定义响应的错误码，用户可根据错误码检索文档寻找解决方法。

  * 按错误码限流：针对 WDIAG 级别日志按错误码进行限流，被限流日志仅输出错误码及限流日志数。增加 `diag_syslog_per_error_limit` 配置项用于控制此限流功能，默认单个错误 200 条 DIAG 日志每秒。

  * 监控日志移除：日志中定时打印的 `dump tenant info`, `memory info`, `easy stat` 等移出日志文件单独管理。

  * 日志文件自描述：在日志文件头部增加记录机器地址、机型信息 CPU 类型、OS 版本、OBServer 节点版本和 TimeZone 信息等。

* 其它功能增强

  * 支持配置事务大小，参见配置项 `_max_trx_size`。
  * 支持配置登录线程数量，参见配置项 `sql_login_thread_count`。
  * 支持表级并行 Hint 设置，例如 `select /*+ parallel(t1, 8) */ from t1；`。

### 兼容性变更

#### 配置项

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 新默认值 | 描述 |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| enable_cgroup | 新增 | - | True | 是否开启 cgroup 功能。 |
| sql_login_thread_count | 新增 |- | 0 | 登录请求处理线程的数量。默认值 0 表示动态调整。 |
| ob_query_switch_leader_retry_timeout | 新增 |- | 0us | 失败 Query 的最长重试时间。默认值 0us 表示关闭重试超时检查功能。 |
| diag_syslog_per_error_limit | 新增 |- | 200 | 每秒钟每个错误码的诊断日志数量限制 |
| ob_esi_syslog_level | 修改 | INFO | WDIAG | 存储独立子进程日志级别 |
| syslog_level | 修改 | INFO | WDIAG | 系统日志级别 |

#### 系统变更

| 配置项 | 修改类型 | 建议值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| binlog_format | 新增 | ROW | 兼容 binlog 的日志格式，当 log_bin 系统变量设置为 ON 时生效 |
| binlog_checksum | 新增 | CRC32 | 兼容 binlog 的校验和 |
| binlog_rows_query_log_events | 新增 | OFF | 兼容 binlog 的行查询日志事件记录，适用于 ROW 日志格式 |
| log_bin | 新增 | ON | 兼容 binlog 的启用状态 |
| server_uuid | 新增 | 租户创建后生成 | 兼容实例 uuid |

#### 行为变更

OceanBase 数据库 V3.2.4 版本启用新的系统日志级别，与早期版本系统日志差异如下：

* 日志优先级从高到低依次是 "ERROR", "WARN", "INFO", "EDIAG", "WDIAG", "TRACE", "DEBUG"。

* 早期版本 WARN 级别的日志升级到 V3.2.4 版本后变更为 WDIAG 级别。因此对应早期版本 WARN 级别日志，升级到 V3.2.4 版本后转换为 ERROR 级别日志输出。

### 升级路径

* 支持从 V3.2.1、V3.2.2 、V3.2.3 直接升级到 V3.2.4， V3.2.3 BP6 及后续版本不能直接升级到 V3.2.4，但可以直接升级到 V3.2.4 BP1 版本。

* 支持从 V3.1.2 升级到 V3.2.4, 需要手工下载并上传 V3.2.0、V3.2.1 、V3.2.2 和 V3.2.3 的软件包到 OCP。
* 支持从 V2.2.77 升级，需要先升级到 V3.1.2，然后再升级到 V3.2.4。

### 周边配套

OceanBase 数据库 V3.2.4 推荐使用的平台工具版本如下。

| 组件 | 配套版本 |
| ------ | ------ |
| obproxy | V3.2.8 |
| OCP | V3.3.4 |
| ODC | V4.0.0 |
| OMS | V3.4.0 |
| OBCI | V2.0.2 |
| ECOB | V1.1.6 |
| objdbc | V2.2.11 |
| OBClient | V2.1.1.3 |

### 注意事项

配置项 `open_cursors` 的默认值为 50，表示单个 SESSION 上最大可以打开的 Cursor 数量。V3.2.4 版本优化限制了单个 SESSION 上最大可以打开的 Prepare Statement 数量，因此在业务选择升级到 V3.2.4 版本时需要评估是否将配置项 `open_cursors` 调大，避免业务 SQL 执行 Prepare Statement 报错。
