|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# OceanBase 数据库企业版 V3.2.3

## V3.2.3 BP9

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 7 月 14 日
* 版本号：V3.2.3 BP9
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.3-109000182023071410

### 功能增强

* MySQL 数据类型优化：新增支持 NCHAR/NVARCHAR 数据类型，并支持 `SELECT N'xxx'` 语法。

### 行为变更

* 在该版本中，IN 谓词抽取优化默认情况下关闭。当业务的 SQL 中确实存在大 IN 的场景，并且大 IN 的 SQL 在执行时间或者内存消耗上对业务造成了瓶颈时，可以通过将 `_enable_in_range_optimization` 配置项设置为 True，打开 IN 谓词抽取优化功能。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| --- | --- | --- | --- |
| max_trx_2pc_retry_interval | 新增 | 30s | 集群级配置项，用于表示事务两阶段提交中消息重试的最大时间间隔。当事务参与者过多的场景下，需要根据实际情况调大上限。 |
| _optimizer_better_inlist_costing | 新增 | False | 租户级配置项，用于实时控制优化器是否打开 IN 表达式优化功能。 |
| _enable_in_range_optimization | 新增 | False | 租户级配置项，用于控制是否开启 IN 谓词抽取 Query Range 的优化。 |

### 缺陷修复

* 优化 Inlist 数量过多，尤其是 IN 谓词也比较多的情况下，Query Range 抽取过多，导致查询性能差的问题。
* 修复 TSC 时钟回退导致 Liboblog 清理任务一直没有触发，进而导致 500 租户内存占用过高的问题。
* 修复在 ODC 中调试含有 CursorForLoop 的存储过程时，可能出现 observer 进程 `core dump` 的问题。
* 修复查询使用 `/*!*/` 注释常量的 SQL 语句可能会导致 `core dump` 的问题。
* 修复在 Oracle 租户模式下，使用 `TIMESTAMP` 或 `TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE` 数据类型作为主键的表开启 TDE 加密后，写入数据并产生的 Clog 被归档出去，物理恢复失败的问题。
* 修复执行带有 GOTO（Oracle）/ITERATE（MySQL）语句的存储过程，循环次数过多导致栈溢出的问题。
* 修复 Oracle 租户下，使用 JDBC V1.1.10.6 以下版本的 getBigDecimal 接口，在 Scale 设置为 0 后精度丢失的问题。
* 修复 SUSE 平台下使用 PL debug 功能时可能发生 `core dump` 的问题。
* 修复带有 “--” 注释换行的场景，会把下一行的数据误当作注释的问题。
* 修复子分区表裁剪到单个子分区时，使用 PDML 执行 SQL 报错 -5284 的问题。
* 修复使用 PS 协议执行 `alter table add partition` 操作时，如果新增分区的边界值表达式中包含需要进行隐式 Cast 转换的表达式，在新引擎下会导致分区添加操作失败的问题。
* 修复 PL Resolve View 发生内存泄漏，导致 Package 编译报内存不足的问题。
* 修复节点扩容后负载不均衡的问题。
* 修复存储过程间断报错 -4201 的问题。
* 修复带有子查询的 Update 报错 -4000 Common Error的问题。
* 修复新增二级分区在 `DBA_OBJECTS` 中未显示，导致数据迁移时漏掉部分数据的问题。
* 修复会话变量未恢复导致 SQL 执行报错 -6210 的问题。
* 修复归档介质盘满，Clog 未归档已经回收时，内存累积无法释放，500 租户报错 -4013 的问题。
* 修复 Plan Cache 没有 Evict，导致使用达到限制报错 -5226 的问题。
* 修复了两个表都带有 IN 条件的等值连接场景下，重复的 IN 谓词无法去除导致生成的查询范围很大，进而 SQL 执行报错 -4019 Size Overflow 的问题。
* 修复 PS Cursor 开启老引擎，导致执行计划不优的问题。
* 修复 ResultSetMetaData 返回 Scale 和 Precision 与 Oracle 不一致的问题。
* 修复了 Oracle 租户模式下，Public 同义词没有指定 DataBase 可能导致跨用户 Schema 识别错误的问题。
* 修复在未命中任何分区的情况下，执行 `insert into select` 语句时，Oracle 租户会正常执行插入 0 行，但 OBServer 节点会报错的问题。
* 修复了 `WM_CONCAT` 函数输出顺序与 Oracle 模式不一致的问题。
* 修复自动清理任务正常调度时，预期被清理的 `backup_piece` 未删除问题。
* 修复 CREATE RESOURCE UNIT 报错 Entry not exist 的问题。
* 修复 Trigger 基表上带隐藏列，报错 -4016 的问题。
* 修复远程 SQL 执行过程中如果对该表并行做 DDL 操作，会偶发报错 -4029 的问题。
* 修复设置 `OCI_ATTR_FETCH_ROWID` 后，Plan Cache 未命中，导致 Package 调用报错的问题。
* 修复租户数量很多的情况下，节点计时器任务超过 32 个时，无法设置租户配置项的问题。
* 修复 ECS 宿主机硬件隐患发生热迁移，热迁移之后 NTP 时钟超前 2s，导致 RS 新选出的 Leader 上任不成功报 `clog role change timeout` 的问题。
* 修复租户白名单（ob_tcp_invited_nodes）设置为 `1.1.1.1/24` 时，通过 `1.1.1.1` 登录失败的问题。
* 修复  Package 编译报错 -4007 时，Alter Package 重新编译后，报错信息变成 `unknown error message. the system doesn't declare this msg` 的问题。
* 修复 INSERT ALL 语句计划生成耗时长的问题。
* 修复改写模块的 BUG，导致 SQL 执行时报错 -4016，需要添加 `no_rewrite hint` 才能正常执行 SQL 的问题。
* 修复集群扩容，OBServer 节点启动但未得到有效的 `server_id` 时，PX 导致节点 Core 的问题。
* 修复存储引擎中的物理行数估算问题。
* 修复 Oracle 模式下 Rownum 查询报错的问题。
* 修复两层同义词嵌套后 obproxy 无法获取路由信息的问题。
* 修复了当 IN 子句包含多个参数值时，没有展开为 OR 条件，进而导致无法使用索引进行优化的问题。
* 修复系统 TSC 时间异常导致备租户合并超时的问题。

### 注意事项

* 从 OceanBase V3.2.3 BP4 版本开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新版本。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP5 版本开始 OBServer 节点支持文本 PS 功能，其配套的 obproxy 从V3.2.7.1 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 版本开始支持获取列的 Default 值，实现准确路由，其配套的 obproxy  从 V3.2.9 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 版本开始支持 KMS 存储加密功能。请先升级 Libloblog 版本到 V3.2.4 及以上版本，然后再升级 OBServer 节点到 V3.2.3 BP6 版本，否则该功能无法使用。
* 使用 OceanBase V3.2.3 BP8 之后版本时，JDBC 需要升级到 V1.1.10.7 及以上版本。
* 升级 OceanBase 数据库到本版本时，OCP 的版本必须是 V3.3.2 及以上版本。
* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。

## V3.2.3 BP8

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 4 月 15 日
* 版本号：V3.2.3 BP8
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.3-108000062023041511

### 功能增强

* 在节点宕机或 Leader 切换场景下，新增支持 SQL 快速失败能力，降低响应延迟。
* 将 OBStack 工具集成到 OBServer 安装包中，便于轻量实时地获取线程堆栈。
* 增加配置项 `_enable_reserved_user_dcl_restriction` 控制是否限制普通用户对内置用户进行修改。

### 配置项变更

| 配置项 | 修改类型 | 默认值 | 描述 |
| ----- | ----- | ----- | ------ |
|`_max_trx_ctx_count` | 新增 | 700000 | 单机参与者事务上下文最大阈值。属于集群级配置项，取值范围为 [100000, MAX)。 |
| `ob_query_switch_leader_retry_timeout` | 新增 | 0 | 控制失败 Query 的最长重试时间，单位为微秒（us）。属于租户级配置项，取值范围为 [0, unlimited)。0 表示关闭重试超时检查功能。 |
| `_with_subquery` | 新增 | 0 | 优化器控制 CTE 的优化策略，属于租户级配置项，取值范围为 [0,1,2]：<ul><li>  0：OPTIMIZE，由优化器决策 CTE 是否物化执行还是展开执行 </li><li> 1：MATERIALIZE，强制优化器物化 CTE </li><li> 2：INLINE，强制优化器展开 CTE </li></ul>|
|`_xsolapi_generate_with_clause` | 新增 | true | 控制优化器是否主动抽取 CTE，属于租户级配置项，取值范围为 [true,false]。 |
|`_optimizer_group_by_placement` | 新增 | true | 控制优化器是否打开 `GROUP BY PLACEMENT` 改写功能，属于租户级配置项，取值范围为 [true,false]。 |
|`_enable_reserved_user_dcl_restriction` | 新增 | false | 控制是否只有内置用户才能对内置用户进行修改。属于集群级配置项，取值范围为 [true,false]。 |

### 缺陷修复

* 修复在 WHERE 条件中含有 4 个及以上索引列，且满足第一个列为等值谓词，第二个列为范围谓词，第三个列为 in 表达式，第四个列为任意谓词的场景下，Query Range 抽取异常，导致查询结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043615?back=kb)】
* 修复 obproxy 查询二级分区时，OBServer 节点处理默认参数异常过程中返回空路由信息，导致 obproxy 随机路由，增加查询耗时的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043626?back=kb)】
* 修复 XA 场景下，嵌套 SQL 报错回滚导致 Scheduler Context 泄漏，积累超过上限引发对应节点事务服务能力缺失的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043617?back=kb)】
* 修复 Nest Loop Join 查询场景下，存在 `TEMP TABLE TRANSFORMATION` 算子或生成非基表条件下压路径时，执行计划出错的问题。
* 修复多表关联场景下，Nest Loop Join 右表使用全局索引，并且分布式连接算法使用 BC2HOST（Broadcast to Host Distribution）时，报错 `unexpected operator type` 的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043624?back=kb)】
* 修复在列 C1、C2、C3 上存在索引时 ，SQL 中包含 `(C1 = ？ OR C1 = ？...) AND C2 IN (...) AND  C3 ...` 条件的场景下，范围抽取错误，导致可能出现结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045552?back=kb)】
* 修复在 PL 中使用 COLLECTION 构造函数初始化 COLLECTION 变量内存时，因内存生命周期是租户级别，PL 退出时内存无法释放，导致内存泄漏的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045553?back=kb)】
* 修复一次性编译过多 UDF ，类型检查使用语句级内存导致内存膨胀的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045551?back=kb)】
* 修复在 `INSERT ALL STMT` 中解析 `SELECT STMT` 时，内存泄漏的问题。
* 修复物理恢复成功后，部分索引状态异常的问题。
* 修复访问带同义词的视图，报错 `ORA-04063: view 'xxx' has errors` 的问题。
* 修复参数化标识设置错误无法命中 PLAN CACHE，导致 INSERT 耗时增加的问题。
* 修复 PL 中多层错误堆栈嵌套调用情况下，返回给用户的报错信息不准的问题。
* 修复在表达式预计算期间，`UPDATE IGNORE` 未处理，导致获取计划时间过长的问题。
* 修复 Oracle 模式下，不能通过 DESC 展示引用 DBLINK 表的视图信息的问题。
* 修复 Oracle 模式下，NCHAR 类型使用 TO_NUMBER 函数报错 `Internal error` 的问题。
* 修复在老引擎或 PX 引擎下，存储过程存在 MERGE INTO，且涉及 DBLINK，直连从节点，报语法错误的问题。
* 修复 PDML 计划中，SEQUENCE.NEXTVAL 不能并行执行的问题。
* 修复在 C1 是索引列，条件中含有 `C1 in (xx) and C1 in (yy)` ，且参数个数超过 128 个的场景下，触发内存泄漏的问题。
* 修复使用 OCI 连接数据库且设置了 `OCI_ATTR_FETCH_ROWID` 属性的情况下，数据表中定义了包含 `select ... for update` 语句的 TRIGGER，DML 语句和 `select ... for update` 发送到不同机器执行，且 DML 命中了 `PLAN CACHE` 的场景下，执行报错的问题。
* 修复在查询语句中包含两个及以上 IN 表达式、至少一个向量表达式，且两个 IN 表达式均有索引的情况下，Query Range 抽取异常，导致查询报错的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043623?back=kb)】
* 修复在 SQL 主键列或索引列的查询条件中含有 `last_insert_id()` 表达式的情况下，由于没有预计算 `last_insert_id()` 表达式，导致未使用索引，查询走全表扫描的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043625?back=kb)】
* 修复 分区表行数据存在溢出存储的大对象时，查询报错问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043620?back=kb)】
* 修复 DBLINK 场景下，嵌套 JOIN 的反拼机制不完善导致反拼出错的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000043627?back=kb)】

### 注意事项

* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。
* OceanBase V3.2.3 BP4 的第四位版本号推高到 1。第四位版本号为内部版本号，是产品兼容升级的技术方案。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP5 开始 OBServer 版本支持文本 PS 功能，其配套的 OBProxy 从 V3.2.7.1 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 开始支持获取列的 Default 值，实现准确路由，其配套的 OBProxy 从V3.2.9 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP4 开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新的配套工具。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 开始支持 KMS 存储加密功能。请先升级 Libloblog 版本到 V3.2.4 版本及以上，然后再升级 OBServer 版本到 V3.2.3 BP6，否则该功能无法使用。

## V3.2.3 BP7

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 1 月 19 日
* 版本号：V3.2.3 BP7
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.3-107000092023011911

### 功能增强

* MySQL 模式下支持 `FROM_BASE64()` 和 `TO_BASE64()` 函数。
* 支持使用 GRANT 语法对系统包 `DBMS_RESOURCE_MANAGER` 赋权。
* 优化虚拟表 `information_schema.table_constraints` 的访问性能。

### 兼容性变更

 修改配置项 `internal_sql_execute_timeout` 的取值范围为 [1000us, 1h]，将取值上限从 10min 调整为 1h，默认值 30s 保持不变。

### 缺陷修复

* 修复部分通过 CTAS 创建成功的表被误删除的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000048145?back=kb)】
* 修复在 JSON 生成列上创建索引的场景中存在内存泄漏的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045547?back=kb)】
* 修复在计划命中 `plan cache` 的情况，`merge into` 执行结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045544?back=kb)】
* 修复 LPAD 函数处理特殊字符（ascii 码为 0x03、0x04、0x05、0x06）返回结果错误的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045545?back=kb)】
* 修复业务 SQL 子查询包含相同的列名，PS 执行报错 `field list ambiguously defined` 的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000048145?back=kb)】
* 修复 `dbms_sql.column_value` 下标越界访问导致 `extend_size` 错误，引起后续内存分配和访问出错的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045548?back=kb)】
* 修复执行 `insert into ignore` 的过程中如果触发了冻结转储, 可能会导致 `insert into ignore hang` 住的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045541?back=kb)】
* 修复对模板化二级分区进行分区维护操作后，例如增加新的一级分区，`DBA/ALL/USER_TAB_SUBPARTITIONS` 中看不到新建的分区的问题。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045549?back=kb)】
* 修复对空 `JSON OBJECT` 进行尝试访问内部子节点的 `JSON PATH SEEK` 时，都会发生报错的问题。不限于 `json_extract` ，使用了 `json path` 的场景都涉及，例如用于 Where 条件中的 `JSON PATH：where col1->'$."data"."a"' = '123'`。【[点击查看详细信息](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000045546?back=kb)】

### 注意事项

* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。
* OceanBase V3.2.3 BP4 的第四位版本号推高到 1。第四位版本号为内部版本号，是产品兼容升级的技术方案。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP5 开始 OBServer 版本支持文本 PS 功能，其配套的 obproxy 从 V3.2.7.1 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 开始支持获取列的 Default 值，实现准确路由，其配套的 obproxy 从V3.2.9 版本才能适配支持该功能。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP4 开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新的配套工具。
* 从 OceanBase V3.2.3 BP6 开始支持 KMS 存储加密功能。请先升级 Libloblog 版本到 V3.2.4 版本及以上，然后再升级 OBServer 版本到 V3.2.3 BP6，否则该功能无法使用。

## V3.2.3 BP6

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 11 月15 日
* 版本号：V3.2.3 BP6
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.3-106000102022111521

### 功能增强

* 备份恢复操作支持动态设置 AK/SK。OceanBase 数据库备份功能支持将对象存储（OSS/COS/OBS）作为备份目的端，但不具备在备份过程中修改备份目的端的 access_id 和 access_key 的能力，当用户的 AK/SK 发生变更时，需要通过中断日志备份和变更备份目录的方式进行运维。 因此，OceanBase 数据库新增命令 `ALTER SYSTEM change external_storage_dest PATH[=]'xxx?host=xxx'  set  ACCESS_INFO[=]'access_id=xxx&access_key=xxx';` 用以修改备份目的端的 AK/SK，同时也会对 GCONF 中相关内容进行更新和保存。在使用该功能时，需要注意：
  ○  建议先停止二次备份任务，再更新设置对象存储的 AK/SK，同时建议一个小时后再删除旧的 AK/SK。  
  ○  如果在二次备份任务执行过程中修改了 AK/SK，若检查到任务卡住，则需要强制取消备份任务，变更目录继续进行二次备份任务。  
* IN表达式查询性能优化（IN expr query range）。IN表达式可以看做特殊的等值表达式，在过滤谓词含有索引的情况下，OceanBase 数据库会根据谓词所确定的范围，优先在索引表上查找指定范围的数据，从而避免全表扫描提升查询的效率。
* TableAPI 支持 Filter 和 QueryAndMutate 接口函数。对于单个 Filter 接口函数，支持 LT/GT/LE/GE/NE/EQ 比较运算符。同时支持 FilterList 接口函数，一个 FilterList 中支持多个 Filter，FilterList 中 Filter 之间支持 AND/OR 关系。
* 支持标量函数（Scalar Function）。标量函数为每行返回一个值。例如，绝对值标量函数将数字列作为参数，并返回列中每个值的绝对值。 例如：`SELECT {FN ABS(-1)} FROM DUAL；`
* 分区路由优化，支持 OBProxy 获取到列的 Default 值，提升路由准确程度。
* 安全能力增强，透明加密 (TDE) 能力适配接入阿里云 KMS。

### 缺陷修复

* 修复 `select for update` 语句与数据合并操作并执行时，主表与索引表 checksum 不一致，报错 4013 的问题。
* 修复在数据合并流程，因 LOB 类型数据写 NULL 错误导致合并超时的问题。
* 修复对临时表插入数据操作超时退出，没有释放内存的问题。
* 修复 Oracle 模式下，执行层次查询由于参数值不同，导致报错 4016 的问题。
* 修复并优化公有云环境下微块预取 IO 放大（重复发多次 IO 请求）与 IO 空转的问题。
* 修复在并发压力情况下，多个 SESSION 同时操作同一 CURSOR 的 Entity，CURSOR 异常关闭导致 OBServer 节点异常宕机的问题。
* 修复在 LOOP 循环中，`goto label` 异常报错 5889 的问题。
* 修复因节点Schema信息较多导致执行 `alter system backup database`超时的问题。
* 修复因 XA 事务提交过程中参与者比较多，引起 OBServer 节点间的 RPC 流量过大，最终造成事务推进缓慢，租户线程被占满的问题。
* 修复 Oracle 租户下，通过 PS 模式执行 SQL，因绑定变量不是真实值信息导致报错 `field list ambiguously defined` 的问题。
* 修复 Oracle 租户下，order by 必须为有效列，不能是常量、别名的问题。
* 修复在 PL 中执行 DDL 语句后，临时表内的数据未清理的问题。

### 注意事项

* 从OceanBase V3.2.3  BP4 开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新的配套工具。
* OceanBase V3.2.3  BP4 的第四位版本号推高到 1。第四位版本号为内部版本号，是产品兼容升级的技术方案。
* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。
* 从OceanBase V3.2.3  BP5 开始 OBServer 侧支持文本 PS 功能，其配套的 OBProxy 从 V3.2.7.1 版本才能适配支持该功能。
* 从OceanBase V3.2.3  BP6 开始支持获取列的 Default 值，实现准确路由，其配套的 OBProxy 从 V3.2.9 版本才能适配支持该功能。
* 从OceanBase V3.2.3  BP6 开始支持 KMS 存储加密功能。请先升级 libloblog 版本到 3.2.4 版本及以上，然后再升级 OBServer 版本到 3.2.3 BP6，否则该功能无法使用。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p> 3.2.3 BP5 可以直接升级到3.2.4；3.2.3 BP6 不能直接升级到3.2.4，可以升级到3.2.4 BP1。 </p>
</main>

## V3.2.3 BP5

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 9 月 9 日
* 版本号：V3.2.3 BP5
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.2-105000062022090916

### 功能增强

* 支持 SQL 文本中的预处理语句（Prepared Statements），Prepared Statements 接口使用二进制协议相比交互式 SQL 接口具有更高的执行效率，使用方法大体如下：
  ○ PREPARE 准备执行语句。`PREPARE stmt1 FROM 'SELECT SQRT(POW(?,2) + POW(?,2))'`;
  ○ EXECUTE 执行准备好的语句。`SET @a = 3; SET @b = 4; EXECUTE stmt1 USING @a, @b`;
  ○ DEALLOCATE PREPARE 释放一个准备好的语句。`DEALLOCATE PREPARE stmt1`;
* 备份恢复操作支持外部存储 IO 独立子进程功能。OceanBase 的备份恢复过程中，会调用底层存储（外部介质）的 IO 接口，例如 NFS、OSS 的读写接口。为了预防因外部介质的读写不稳定，引发 OBServer 节点宕机的风险，我们对备份恢复的存储 IO 接口操作进行解耦，通过独立的子进程，缩小故障时的影响范围。该功能通过租户级配置项 `enable_ob_esi_process` 开启。
* MySQL 模式下新增函数 ADDTIME()，将指定的时间间隔添加到给定的日期和时间。例如：`SELECT ADDTIME('2007-12-31 23:59:59.999999', '1 1:1:1.000002');`;
* MySQL模式下新增函数 DAYNAME()，返回给定日期的工作日名称。  例如：`SELECT DAYNAME('2018-01-8')`;  
* 优化日志输出，删除创建分区中无用的 lbt 日志打印。
兼容性变更
* 新增集群级配置项 `enable_ob_esi_process`，esi 为 External Storage Interface 的简写，用于控制备份恢复操作是否使用外部存储 IO 独立子进程功能，默认值为 FALSE。使用示例：`alter system set enable_ob_esi_process = true`;
* 新增集群级配置项 `ob_esi_session_timeout`，用于设置外部存储 IO 独立子进程活跃资源的超时时间，取值范围`[10s, 30m]`，默认值为 1m。使用示例：`alter system set ob_esi_session_timeout = 40s;`
* 新增集群级配置项 `ob_esi_rpc_port`，用于设置外部存储 IO 独立子进程与observer之间的通讯端口。取值范围：`(1024, 65536)`，默认值：2501。使用示例：`alter system set ob_esi_rpc_port = 10088`;
* Window Function 数量限制变更，OceanBase 原来在 Oracle 和 MySQL 模式下限制个数为不超过 32个。现在变更为：Oracle 模式下取消约束限制，与 Oracle 保持一致。MySQL 模式下约束 Named Window Function 不超过 127。

### 缺陷修复

* 修复 UNION ALL 算子生成 LOCAL 执行计划时，没有对查询到的分区进行 Leader 检查导致报错 4225 的问题。
* 修复 ARM 平台上，在麒麟和统信操作系统下发现 libunwind 库兼容性问题导致 OBServer 节点启动失败的问题。
* 修复批处理作业执行过程中，SqlExecutor 模块占用内存过多，导致频繁触发转储，引起租户性能急剧下降的问题。
* 修复 Oracle 模式下，设置租户的字符集为 GBK，执行 `utl_i18n.string_to_raw` 函数因参数的字符集设置异常导致报错 4258 的问题。
* 修复并优化 XA 事务两阶段提交，解决提交过程中参与者比较多时，造成的 RPC 流量过大，最终造成事务推进慢的问题。
* 修复数据表与索引表 CHECKSUM（INT 与 BIGINT 类型）不一致报错 4013 导致系统合并卡主的问题。
* 修复重启集群时因 Schema History 记录过多导致启动超时的问题。
* 修复创建 TYPE 类型，字段 `AUTHID` 被错误输出成 `AS THID`的问题。
* 修复备份文件中的一致性位点与恢复校验的一致性位点不一致，导致恢复失败的问题。
* 修复创建 PROCEDURE 的参数类型为 `object type`，执行时参数直接由构造方法生成报 warning，`internal error code, arguments: -5180, Incorrect argument type to variable`的问题。
* 修复强制取消备份操作失败时，备份状态一直处于 stopping 的问题。
* 修复主备库环境下，在主库上频繁执行 `alter system change tenant` 操作导致内部虚拟表`__all_server_event_history` 记录过快膨胀的问题。
* 修复自定义聚合函数跨 Schema 调用失败的问题。
* 修复 PL 中游标使用 ROWID 别名触发报错 ORA-00904 的问题。
* 修复 MySQL 模式下，在 SQL MODE 为 `NO_ZERO_DATE` 和 `STRICT_ALL_TABLES` 时，使用 `STR_TO_DATE` 函数查询结果与 MySQL 不一致的问题。
* 修复通过 `CREATE TABLE  AS  SELECT JSON_ARRAY` 创建表时报错 1074 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，通过 OBCI 执行 `OCI_BATCH_ERRORS` 句柄报错 PL 主键冲突的错误。
* 修复在 MySQL 模式下，GIS 表达式在并行执行时消耗较多的 CPU 资源，导致客户端中断该 SQL 执行，但是后台线程依然后继续执行的问题。
* 修复配置项 `__min_full_resource_pool_memory` 设置为异常值时，OBServer 依然能够成功启动的问题。

### 注意事项

* 从 OceanBase V3.2.3  BP4 开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新的配套工具。
* OceanBase V3.2.3  BP4的第四位版本号推高到1。第四位版本号为内部版本号，是产品兼容升级的技术方案。
* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。
* 从OceanBase V3.2.3  BP5 开始 OBServer 侧支持文本 PS 功能，其配套的 OBProxy 从 V3.2.7.1 版本才能适配支持该功能。

## V3.2.3 BP4

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 8 月 5 日
* 版本号：V3.2.3 BP4
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.1-20220805104621

### 功能增强

* 支持表级别 HINT 并行设置，`select/*+ parallel(a 2) */ * from t1 a;`
* 存储过程调试稳定性优化增强，支持 ARM 平台下调试。
* 支持限定场景下的添加分区能力，仅支持一级 RANGE 分区表在非末尾位置添加一级分区，分区添加期间需要用户保证无新分区的数据写入。该功能通过租户级配置项 `_enable_add_between_range_partitions`开启。

### 兼容性变更

* 版本号展示变更，通过 `select version()` 查询返回兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），兼容版本号允许用户自定义设置。通过 `select ob_version()` 查询返回OceanBase 的版本号（例如：v3.2.3.1）。
* MySQL 模式下兼容支持系统变量 have_query_cache 的定义与获取，该值永远为 NO。
* MySQL 模式下 SQL Mode 新增支持 NO_ZERO_DATE 和 ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO，兼容支持NO_AUTO_CREATE_USER 和 NO_ENGINE_SUBSTITUTION 语法。
* Oracle 模式下，视图 ALL_TAB_COLUMNS 的 data_length 字段展示内容兼容 Oracle 字段长度。
* Oracle 模式下，创建的可变数组长度必须为正整数。
* 新增集群级配置项 `_enable_fuse_row_cache`，用于控制是否用 snapshot version 来检查 row cache 是否失效，默认值为 FALSE。

### 周边配套

OceanBase 数据库 V3.2.3 BP4 开始 MySQL 模式下对外呈现 MySQL 兼容的版本号格式，需要配套使用的平台工具版本如下：

|组件|配套版本|
|------|------|
|OBProxy|V3.2.3.2|
|OCP |V3.3.2|
|ODC |V3.3.3|
|OMS |V3.3.1|
|OBCI |V2.0.2|
|ECOB |V1.1.6|
|objdbc |V2.2.10.2|
|OBClient |V2.1.1.3|
|ob_loader_dumper |V3.0.1|

### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下，查询函数 ORA_ROWSCN 引起的 OBServer crash 的问题。
* 修复 Drop 分区或者 Truncate 分区时，没有指定重建全局索引，后续可能导致 locality 变更操作卡住的问题。
* 修复物理备份恢复后，因 log_id 记录不一致导致查询不到最新的数据记录的问题。
* 修复在用户自定义类型中调用 member procedure 报错参数个数不匹配的问题。
* 修复 Oracle 模式下，ORACLE 字符集设置为 `WE8ISO8859P1` 时，创建 DBLink 查询表报错的问题。
* 修复租户恢复时，由于租户的 locality 与表的 locality 不一致导致的恢复失败报错的问题。
* 修复 ROLLUP 算子中包含 INTERVAL DAY 类型列时返回结果不正确的问题。
* 修复 convert 函数转换非 binary 类型时报错的问题。
* 修复日志打印申请内存失败引起死锁，导致 OBServer 停止服务的问题。
* 修复窗口函数对 ORDER BY NULL 列结果与 MySQL 和 Oracle 不一致的问题。
* 修复 Truncate 分区超时报错4016的问题。

### 注意事项

* 从 OceanBase V3.2.3  BP4 开始，兼容 MySQL 的版本号的格式（例如：5.7.25-OceanBase-v3.2.3.1），周边配套工具请使用最新的配套工具。
* OceanBase V3.2.3  BP4 的第四位版本号推高到1。第四位版本号为内部版本号，是产品兼容升级的技术方案。
* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。

## V3.2.3 BP3

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 6月 22日
* 版本号：V3.2.3 BP3
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.0-20220622171245

### 功能增强

* 数据库存储加密（TDE）支持国密 SM4 算法。
* Oracle 模式下，列字段默认值支持 Seqence 函数定义。
* 存储过程支持类型构造函数的定义和使用。
* 优化 Limit 算子性能，支持下推到Join算子中。
* `SELECT INTO` 命令支持设置文件字符集。

### 新增配置项

* 新增集群级配置项 `_load_tde_encrypt_engine`，控制是否加载 BabaSSL 提供的符合密码资质的加密引擎来进行数据加密。默认值是 NONE 表示不加载，设置 `"antssm_sm4"` 表示启用加密引擎（需要提前安装加密软模块）。

### 缺陷修复

* 修复 size overflow 日志内容输出过多的问题。
* 修复 fast parse 阶段由于数组内存使用越界引起的 OBServer crash 的问题。
* 修复 Oracle 模式下，开启 Prepare Statement 函数 numtodsinterval() 返回值精度被截断的问题。
* 修复在启动死锁检测后，系统租户下 LockWaitMgr 占用内存过高的问题。
* 修复 Oracle 模式下，DBLink 到 Oracle 数据库上查询字符集转换出错的问题。
* 修复存储过程执行遇到锁冲突时，没有回滚已完成执行的 SQL 的问题。
* 修复并行执行框架下，算子过滤下推未生效导致查询返回重复数据的问题。
* 修复 MERGE INTO 语句里 UPDATE 指定 HINT 时报语法错误的问题。
* 修复 Oracle 模式下，使用 DBMS_JOB 创建计划任务，INTERVAL 赋值截取日期函数后的结果提示报错的问题。
* 修复 Oracle 模式下，在存储过程里的 `SELECT INTO` 语句定义 CURSOR 编译报错的问题。
* 修复因 PLAN CACHE 缓存达到阈值上限，导致客户端重启后执行 setAutocommit 失败的问题。
* 修复 MySQL 模式下，在 TRIGGER 里执行 INSERT 语句插入对象的列类型是 SET 时报错的问题。
* 修复 `v$sql_audit` 视图中字段 queue_time 异常显示为负数的问题。
* 修复在 IO 限流下，执行并发 SELECT 语句，导致客户端大量报错 4013 的问题。
* 修复在存储过程中数组元素直接调用成员函数报错的问题。
* 修复事务日志文件 CLOG 因机器宕机迁移导致 RENAME 的文件未持久化落盘的问题。

### 注意事项

* 从 3.2.2 版本开始，批处理场景下比如 bmsql tpcc，打开配置项`ob_enable_batched_multi_statement` 为 True 会导致性能下降。建议将默认值设置为 False。
* 建议在单个 OBServer 节点上创建的分区数量不超过 10 万个。

## V3.2.3 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 5月 30日
* 版本号：V3.2.3 BP2
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.0-20220530152606

### 功能增强

* 支持通过 `SELECT INTO` 命令将表数据直接导出到阿里云对象存储 (OSS) 上。
* MySQL 模式下存储过程与方法支持 DETERMINISTIC 属性。

### 缺陷修复

* 修复局部索引调度任务完成后没有结束退出，导致日志刷屏的问题。
* 修复 SESSION 在被 KILL 掉之后，虚拟表 `__all_virtual_processlist` 中该 SESSION 的记录一直存在的问题。
* 修复 OBServer 与客户端程序之间因字符集类型不同导致执行 SQL 报错 4013 的问题。
* 修复在少数派故障时，因 LOCATION CACHE 更新不及时，导致获取复制表副本信息不正确的问题。
* 修复 MySQL 模式下，使用空值条件查询 information_schema.columns 时返回的列值结果错误的问题。
* 修复扫描虚拟表 `__all_virtual_storage_stat` 获取 data_size 较慢的问题。

## V3.2.3 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 4月 29日
* 版本号：V3.2.3 BP1
* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.0-20220429172811

### 功能增强

* MySQL 模式下支持关键字 DISTINCTROW。

### 兼容性变更

* 修改配置项 `high_priority_net_thread_count` 的取值范围为 0-64。

### 缺陷修复

* 修复 DBLink 与 OBProxy 的链接适配问题，补充集群名称配置。
* 修复在 DELETE 的事务提交后立刻进行切主，同时只读查询在新的 leader 上执行因未及时获取到整个事务信息，导致的瞬时数据不一致的问题。

## V3.2.3

### 版本信息

* 发布时间：2022 年 4 月 18 日

* 版本号：V3.2.3

* RPM 版本号：oceanbase-3.2.3.0-20220418212020

### 版本定位

本次发布的版本（V3.2.3），继续在内核兼容性和性能方面进行迭代增强，在满足客户生产需要的同时，增强质量保障测试，推出 3.2 系列稳定版本。核心能力提升如下：

* **MySQL兼容性增强**

  扩展支持 SEQUENCE 对象，支持通用表表达式（CTE），支持 CHECK 约束，CAST 函数支持字符集设置，存储过程支持 GET DIAGNOSTICS 语句，支持 SEND_LONG_DATA(24) 协议等。
  
* **Oracle兼容性增强**

  支持数据库链接到 Oracle（DBLINK），支持设置 SEQUENCE 对象的起始值，新增系统包函数DBMS_LOB.COMPARE。
  
* **性能优化**

  优化 TABLE API 查询，优化分区表 NLJ 算子，优化正则表达式等。
  
* **稳定性提升**

  增强备份文件完整性校验，优化选择率计算逻辑等。
  
### 特性更新

#### 兼容性增强

* MySQL 兼容

  * 支持 SEQUENCE 对象

    在实际项目交付中我们发现，客户业务系统对 SEQUENCE 对象有比较强的依赖，为降低客户在业务迁移过程中的适配复杂度，提升迁移便捷性，OceanBase 数据库在 MySQL 租户下扩展支持 SEQUENCE 对象，支持 `CREATE/ALTER/DROP SEQUENCE` 对象，支持获取 CURRVAL、NEXTVAL 和重置取值等对象操作，支持的对象取值范围从 INT64_MIN 到 INT64_MAX。更多信息，请参见 [SEQUENCE](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000355174)。

  * 支持通用表表达式（`Common Table Expressions`）

    CTE 是一个没有进行实际存储的临时结果集，通常在查询执行期间被多次引用，部分场景可以替换CONNECT BY 语法。OceanBase 数据库的 CTE 语法兼容 MySQL 8.0，同时支持递归和非递归 CTE。更多信息，请参见 [通用表表达式](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000356915)。

  * 支持 CHECK 约束

    CHECK 约束是维护用户定义的完整性，通常用于检查表中指定列的可接受数据或数据格式。在 OceanBase 数据库之前的版本，CHECK 子句会进行解析但也被忽略执行（仅用于分区裁剪优化），功能表现行为与 MySQL 5.7 一致。在本次迭代版本中，对 CHECK 约束的行为和限制进行了兼容修改，使其行为兼容 MySQL 8.0，可以通过在 `CREATE/ALTER/DROP TABLE` 语句中来创建、修改、销毁 CHECK 约束。

  * CAST 函数支持字符集设置

    在 CAST 函数新增支持设置字符集参数，可以将任意类型的值转换为指定类型和字符集的值，例如：`SELECT CAST(1 AS CHAR CHARACTER SET UTF8MB4) FROM DUAL;`

  * 支持 GET DIAGNOSTICS 语句

    存储过程在处理或调试程序时，通常会选择使用 GET DIAGNOSTICS 语句。GET DIAGNOSTICS 允许应用程序检查由 SQL 语句生成的诊断信息，在处理程序上下文之外，获取当前诊断信息来检查 SQL 语句的执行情况。

  * 支持 SEND_LONG_DATA(24) 协议

    支持 PrepareStatment 数据流式传递，当 JDBC 的 `useServerPrepStmts` 参数设置为 True 时，接口函数`setAsciiStream/setBinaryStream/setCharacterStream/setBlob/setClob` 在设置列值时，会通过SEND_LONG_DATA(24) 协议指令将数据分批发送给目的端（OBServer或OBProxy），当目的端收到Execute_statement(23) 指令时，取出缓存的数据并继续下一次消息交互通信。

  * 存储过程支持子查询

    增强存储过程的 SQL 能力，支持在存储过程内执行子查询语句。

* Oracle 兼容

  * 支持数据库链接到 Oracle（DBLINK）

    DBLINK 是一种内置的查询客户端，在整个 SQL 查询执行过程中，能够让业务以访问本地数据库的方式访问远端数据库。OceanBase 数据库采用 OCI 驱动，以只读的方式链接到 Oracle 数据库，支持访问表对象，展示查询计划以及对 SCAN/SORT/JOIN 等大多数算子内嵌优化。更多信息，请参见 [管理 DBLINK](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000354983)。

  * 支持设置 SEQUENCE 对象的起始值

    支持重置 SEQUENCE 对象的起始值或设置起始值为指定数值。例如：`ALTER SEQUENCE S1 RESTART WITH 3`。

  * 支持系统包函数 DBMS_LOB.COMPARE

    支持 BLOB、CLOB 数据类型，支持对完整的 LOB 数据或部分 LOB 数据的比较。更多信息，请参见 [COMPARE](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-database-cn-10000000000356502)。

#### 性能优化

* 优化 TABLE API 查询

  TABLE API 数据交互模式由阻塞查询模式优化为非阻塞查询模式，避免一个查询请求独占一个工作线程，影响集群整体处理效率。查询请求的业务线程在执行一次批量扫描并将结果发送给客户端后，切换执行其他查询任务，无需等待客户端的交互请求。优化后 TABLE API 批量查询吞吐量提升约 300%。
  
* 优化分区表 NLJ 算子

  通过优化 NEST LOOP JOIN 算子，对关联的 RESCAN、TABLE SCAN 和 MERGE 算子重用、缓存宏块元信息以及代码级执行路径选择优化等，在 SYSBENCH 模型下压测，NLJ 性能提升60%，批量查询性能提升40%。
  
* 优化正则表达式

  OceanBase 数据库执行正则表达式会借助三方库 regexp 进行解析匹配，当业务数据量较大时因初始化regexp 带来的额外锁资源冲突会导致时延增大，针对该场景优化正则表达式上下文重用逻辑，降低对三方库 regexp 的调用频率，百万行数据单条查询正则表达式的处理性能提升约 500%。
  
#### 稳定性增强

* 备份文件完整性校验增强

  备份数据是数据库提升产品可靠性、保护数据安全的重要能力，但由于存储设备存在损坏、老化等不可控因素，无法完全确保数据的正确性。因此 OceanBase 数据库增强了对备份数据的校验，支持在集群、租户和分片等多个维度发起数据校验命令，对宏块校验值、块内数据组织关系等重新计算比对，提前检测发现损坏的数据块，避免数据损坏故障扩散。同时优化并发与调度逻辑，提升校验性能。
  
* 优化选择率计算逻辑

  OceanBase 数据库优化选择率计算逻辑，减少 LOG PLAN 中大量的冗余内存消耗，降低统计信息的获取频次；优化 NULL NUMBER、MIN/MAX VALUE 的生产和维护逻辑，提升选择率计算准确性；优化直方图处理逻辑，降低在非基表谓词的场景下选择率计算误差。
  
### 兼容性变更

#### 配置项

|              配置项               |  默认值  | 修改类型 | 新默认值  |                               描述                               |
|--------------------------------|-------|------|-------|----------------------------------------------------------------|
| trace_log_slow_query_watermark | 100ms | 修改   | 1s    | 跟踪日志记录慢查询的阈值。将默认值调整为1s为预防在系统压力过大时导致大量日志影响性能。                   |
| enable_merge_by_turn           | True  | 修改   | False | 是否开启多zone轮转合并。业务应用在多数场景下关闭，加快合并速度。                             |
| clog_sync_time_warn_threshold  | 100ms | 修改   | 1s    | 事务日志在leader节点与follower节点同步时间告警阈值。根据业务应用在多数场景下调整默认值大小。          |
| clog_sync_time_warn_threshold  | 5     | 修改   | 100   | 两次major freeze间的minor freeze次数。 增加minor freeze次数，避免频繁合并造成业务抖动。 |

#### 行为变更

* MySQL 模式下 CHECK 约束行为由兼容 MySQL 5.7 变更为兼容 MySQL 8.0 。

  * 兼容 MySQL 5.7 行为，同一表中不允许有重名 CHECK 约束，同一库中不同表上允许重名的 CHECK 约束。

  * 兼容 MySQL 8.0 行为，同一表中不允许有重名 CHECK 约束，同一库中不同表上不允许重名的 CHECK 约束。

  * 低版本升级上来已有的老 CHECK 约束可能会出现库内重名的情况，需要用户进行修正。

* Oracle 模式下对 UPDATE 语句中同一个字段进行多次更新的行为进行报错，兼容 Oracle SQL 行为。

### 升级路径

* 支持从 V3.2.1、V3.2.2 升级到 V3.2.3。

* 支持从 V3.1.2 升级到 V3.2.3.0, 需要手工下载并上传 V3.2.0、V3.2.1 和 V3.2.2 的软件包到 OCP。

* 支持从 V2.2.77 升级，需要先升级到 V3.1.2，然后再升级到 V3.2.3.0。

### 周边配套

OceanBase 数据库 V3.2.3 推荐使用的平台工具版本如下。

|        组件        |   配套版本   |
|------------------|----------|
| OBProxy          | V3.2.3   |
| OCP              | V3.2.3   |
| ODC              | V3.2.3   |
| OMS              | V3.3.0   |
| OBCI             | V2.0.2   |
| ECOB             | V1.1.6   |
| objdbc           | V2.2.9   |
| OBClient         | V2.1.1.2 |
| ob_loader_dumper | V2.3.0   |

### 缺陷及影响

* 修复系统文件句柄资源不足时 CLOG 日志文件打开失败的错误。

* 修复 MySQL 模式下通过 `CREATE TABLE AS` 语句创建分区表执行报错。

* 修复恢复出来的租户的统计信息长期不能更新可能导致 SQL PLAN 不准确的问题。

* 修复 MySQL 模式下表名称字符长度与 MySQL 最大规格不一致的问题。
