# OceanBase 数据库企业版 V3.2.1

## V3.2.1 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 9月 30日

* 版本号：V3.2.1 BP1

* RPM 版本号：oceanbase-3.2.1-20210930192315

### 功能增强

* 支持对 CLOG 文件 MIN 和 MAX 文件 ID 自动校验和缓存更新。
* 优化减少 TMP.FILE 文件的日志输出量。
* PL支持用占位符访问 ARRAY 数据元素。
* 支持国密（SM4）算法对表进行加密。
* ANONYMOUS/PROCEDURE 支持绑定数组变量。

### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下执行 DISTINCT TO_CHAR() 和 ORDER BY 是同一列报错，例如 `SELECT DISTINCT TO_CHAR(C1) FROM T1 ORDER BY C1;`
* 修复 Oracle 模式下 SQL 语句中 OR 和  IN 表达式中包含外部链接运算符（+）执行报错的问题。  
* 修复当函数 `TO_DATE/TO_TIMESTAMP` 的第一个或第二个参数为 CONST NULL 时，输出结果错误的问题。
* 修复 UDF 执行占用内存较多的问题。
* 修复切换会话后全局临时表无法命中计划缓存的问题。
* 修复 KILL OBServer 后全局索引创建失败的问题。
* 修复在 PL 内执行语句失败回滚 XA 事务行为与 Oracle 不一致的问题。

## V3.2.1

### 版本信息

* 发布时间：2021 年 9 月 30 日

* 版本号：V3.2.1

* RPM 版本号：oceanbase-3.2.1-20210901195302

### 版本定位

本次发布版本（V3.2.1）主要围绕兼容性、HTAP 混合负载、内核能力增强、小规格性价比等几大核心能力，在 Oracle/MySQL 兼容、易用性、稳定性、性能和功能等诸多方面持续迭代增强与优化升级，在提升用户体验的同时，帮助用户更轻松地完成应用迁移、TP 和 AP 统一部署、降低应用开发部署和运维成本。

本版本的核心特性如下：

* **Oracle 兼容**

  * 新增并完善系统包和方法。新增系统包 UTL_FILE 和 DBMS_DESCRIBE，完善系统包 DBMS_SQL 和 DBMS_CRYPTO 等的方法。

  * 新增函数、触发器和数据类型兼容能力。支持定时器 DBMS_JOB、语句级触发器、INSTEAD OF 触发器、用户定义聚合函数和 CONVERT 函数等。

* **MySQL 兼容**

  新增支持自增列做为分区键、DML 触发器，UUID_SHORT 函数等。
  
* **性能**

  * 相比 V3.1 版本，Sysbench 性能提升了 24%，Benchmark SQL 性能提升了 36%，TPCH 性能提升了655%。

  * 优化了执行计划索引剪枝、缓冲区刷新算法、去除重复表达式、Table scan 算子，多种算子的执行效率与内存消耗。

* **易用性**

  新增租户级按时间恢复优化、Schema History 可配置回收、回收站自动清理、对象任务的 DAG 展示、PL 调试快速错误定位。
  
* **稳定性**

  新增全局死锁检测、本地路由表自动刷新、备机强一致性读、系统异常状态侦测强化、集群网络流控优化能力。
  
* **内核增强**

  新增支持手工收集优化器统计信息、手工控制失效 SQL 执行计划、租户磁盘空间限制管理、存储空间优化、TableGroup 非模版二级分区、TDE 索引自动加密、租户级快照备份恢复、Online DDL 增强等。
  
### 新增功能


#### Oracle 兼容

* 新增或完善系统包

  * 新增系统包 UTL_FILE。

    用于在 PL 中读写操作系统文件，包括 FOPEN()、PUT()、FFLUSH()、 FCLOSE()、FILE_TYPE()、PUT_LINE() 等方法。

  * 新增系统包 DBMS_DESCRIBE。

    用于获取 PL 对象的详细信息，支持类型 NUMBER_TABLE 和 VARCHAR2_TABLE、方法 DESCRIBE_PROCEDURE()。

  * 完善系统包 DBMS_SQL。

    用于在 PL 中调用动态 SQL。增加 EXECUTE_AND_FETCH()、DESCRIBE_COLUMNS()、DEFINE_ARRAY() 、IS_OPEN() 等方法。

  * 完善系统包 DBMS_OUTPUT。

    支持类型 CHARARR。

  * 完善系统包DBMS_UTILITY。

    新增 GET_HASH_VALUE() 函数。

  * 完善系统包 DBMS_CRYPTO。

    新增 HASH() 函数，支持 MD5 等多种 HASH 算法。完善 ENCRYPT() 和 DECRYPT() 方法，支持 DES 和 3DES 加密算法。

  * 完善系统包函数 DBMS_METADATA.GET_DDL。

    新增支持获取类型 TYPE_SPEC 和同义词的 DDL TYPE_BODY。

* 新增支持定时器任务 DBMS_JOB。

  用于安排和管理自定义任务，通过定时器 OceanBase 数据库可以定期执行指定任务，包括创建任务 DBMS_JOB.SUBMIT()，修改任务属性 DBMS_JOB.CHANGE()，修改任务内容 DBMS_JOB.WHAT()，修改任务执行时间 DBMS_JOB.NEXT_DATE()，修改任务运行间隔 DBMS_JOB.INTERVAL()，修改任务运行节点 DBMS_JOB.ZONE()，删除任务 DBMS_JOB.REMOVE()，启用/禁用任务 DBMS_JOB.BROKEN()，执行已存在任务 DBMS_JOB.RUN()。
  
* 新增支持语句级触发器。

  当触发器定义不带 FOR EACH ROW 子句时该触发器为语句级触发器。无论满足触发条件的记录有多少行，触发器仅被触发一次。
  
* 支持 INSTEAD OF 触发器。

  用于跳过对表或视图的 DML 操作语句，并执行触发器中定义的其他语句。
  
* 新增支持用户定义的聚合函数。

  数据库系统提供了许多预置的聚合函数，如 MAX、MIN、SUM 等，这些预置的聚合函数不能用于复杂数据类型，例如对象类型、 LOB 等类型。通过自定义的聚合函数，可以实现对复杂数据类型的聚合运算，用法同内置聚合函数一样。
  
* 新增支持 AT TIME ZONE 用法。

  例如：`SELECT CAST((SYSTIMESTAMP AT TIME ZONE 'UTC' - INTERVAL '0 00:05' DAY TO MINUTE) AS TIMESTAMP) FROM DUAL;`。
  
* 新增支持 CONVERT 函数，将字符串从数据库默认字符集向目标字符集转换。

  例如：`CONVERT(TMP_STRING, 'ZHS16GBK');`。
  
* 完善 SYS_CONTEXT 函数。

  新增用户环境属性 DB_NAME、INSTANCE、INSTANCE_NAME、SID、LANG、 LANGUAGE。例如：`SELECT SYS_CONTEXT('USERENV','DB_NAME') FROM DUAL;`。
  
* 新增支持创建 DICTIONARY 对象。

  用户的应用程序可以使用 UTL_FILE 系统包向本地文件系统写入数据，或者从本地文件系统中向数据库导入数据。
  
* DML 语句支持向 OBCI 返回受影响的行记录。

  OBCI 在 DML 操作结束时同时获取行记录，减少客户端与服务端的交互次数进而应用执行效率。
  
* 创建 VIEW 支持 FORCE 选项。

  在依赖对象不存在或者没有权限的情况下，依旧可以先创建视图定义。
  
* 在 SQL 文本中支持全角符号解析。

#### MySQL 兼容

* 支持自增列做为分区键。

  例如：`create table t2(inv_id bigint not null auto_increment ,c1 bigint, primary key (inv_id) ) partition by hash(inv_id) partitions 8;`。

  使用自增列作为分区键时需要额外注意，自增列的值全局唯一，但在分区内不保证始终增长，和原生 MySQL 行为不同。和其他分区方式相比，对这类分区表的插入操作性能会有一定的下降。
  
* 新增支持的 DML 触发器。

  兼容 MySQL 5.6 语法，支持在表上创建触发器，当在该表上 DML 操作满足条件时、触发用户自定义行为。例如：

  ```unknow
  CREATE TRIGGER TRI_TEST_BEFORE_UPDATE BEFORE UPDATE ON TEST FOR EACH ROW
  BEGIN
  INSERT INTO MSG VALUES (NEW.C1, NEW.C2, NEW.C3);
  INSERT INTO MSG VALUES (OLD.C1, OLD.C2, OLD.C3);
  END;
  ```

* 识别 MySQL特殊的注释类型。

  注释形式为：`/*!<连续数字字符><空格><任意>*/`。例如： `/*!50611 ALGORITHM = 1 */`，当前无论注释中标记的版本号是什么，全部当做非注释来处理。
  
* 新增函数 UUID_SHORT()，返回 64-bit 无符号整数。

  例如：`SELECTUUID_SHORT();`
  
#### 易用性

* 支持恢复命令在缺省条件下恢复到 CLOG 中记录的目标租户的最新状态。

  当前的物理恢复是以租户为单位的，而使用 `restore tenant` 命令是需要指定 until 子句来指定恢复的截止时间。但是在多数时候，用户希望能够恢复到 CLOG 中记录的目标租户的最新状态的，所以在不指定恢复截止时间的情况下，`restore` 命令默认将目标租户恢复的最新状态。
  
* 支持 Schema History 回收功能，解决 Schema History 只增不删导致 Schema History 过多，影响 OBServer 启动慢的问题。

  通过隐藏配置项 **_schema_history_recycle_interval** 控制 Schema History 回收周期，该配置项缺省值是 0，表示关闭 schema history 回收功能。
  
* 新增支持自动清空回收站功能。

  OceanBase 数据库回收站提供以租户为单位，当磁盘空闲空间不足时，按照 FIFO 策略，自动清理回收站空间的功能。增加配置项 **recyclebin_object_expire_time** 用于指定回收站中对象的过期时间。
  
* 在 OceanBase 数据库中，合并、转储、建索引、迁移等任务都是以 Dag 的形式执行。每个 Dag 是由若干 Task 组成的执行流，每个 Task 完成一个相对独立的子功能。为了能够更好地展示当前所有后台任务的 Dag 信息，新增虚拟表 `__all_virtual_dag` 展示当前 DagScheduler 里所有 Dag 的基本信息，用于展示当前后台任务 Dag 的基本信息，可以通过 `dag_type` 和 `dag_key` 展示某个 Dag 在执行的具体任务。`dag_net_key` 展示 Dag 所归属的 DagNet 的基本信息，`dag_id`、`dag_status` 等信息展示 Dag 的运行情况。（为了保护内存，当 DAG 数量过多时只展示有限数量的 DAG ）； 新增虚拟表 `__all_virtual_dag_scheduler` 用于展示当前 DagScheduler 的一个基本情况，包括每个优先级队列中Dag数量、使用线程数的上限/下限、并发度等信息。

* 虚拟表 `__all_virtual_tenant_ctx_memory_info`，增加 tenant_memory_limit 字段记录租户的内存使用情况。

* 支持 PL 出错消息返回调用栈和对应行号, 便于快速定位到出问题的代码位置。

#### 性价比

* 优化索引选择。

  针对小数据量，生成执行计划时调整索引剪枝方式，对于已经生成的计划，通过执行时间和扫描行数重新评估计划合理性、失效存在问题的执行计划。
  
* 通过日志计数触发 CLOG 聚合缓冲区的刷新，提升 INSERT 和 UPDATE 的执行性能。

* 优化 MySQL 模式下 `select for update` 语句，避免 for update 对同一行执行两次调用以及在 table scan 算子中执行 rescan。

* 使用 marker 去除重复的表达式，当我们展开表达式时，需要去除重复的表达式，使用 marker 替代 hashset 可以得到更好的性能，被 marker 标记的表达式，不会添加到表达式数组中。

* 针对性优化 count(distinct) 算子，对于带有 distinct 参数的标量分组，将数据拉取到本地计算出聚合结果后再进行下推。

* 优化 nested loop join、sum、distinct，orderby 等算子的执行效率。

#### 稳定性

* 事务的当前语句回退，进而解除集群死锁，能力检测范围包含嵌套执行、存储过程、触发器、外键等，并持续增强完善。

* 主动刷新本地路由表，确保在出现网络异常、节点 down 机或其他切主的情况下，上层应用（例如：事务、clog、SQL 等）能够更快的获得新的 leader 信息，确保 RT 时间，尽量避免报错。解决 location_cache 依赖报错机制触发刷新带来的问题：基于报错反馈来刷新本机 location_cache 会导致 cache 变化后第一次涉及相关分区的 SQL 的 RT 飚高；在网络异常场景，由于本机与旧 cache 的通信链路有问题，依赖超时来触发 location_cache 刷新，会更容易导致业务 SQL 的 RT 飚高，超时报错的概率会更高。增加以下配置项：

  * `enable_auto_refresh_location_cache`：主动刷新 location_cache 开关。

  * `auto_broadcast_location_cache_rate_limit`：每秒主动广播的变化的 location 的最大数目。

  * `auto_refresh_location_cache_rate_limit`：每秒主动刷新的 location 的最大数目。

* 备机支持强一致性读，OBServer 切主后存在路由表更新不及时导致强一致性读请求转发到 follower 节点上，此时 SQL报错 `OB_NOT_MASTER`。针对这种场景，通过分析事物快照时间和 weak_read_time 来综合判断记录是否可读。增加隐藏配置项 `_follower_snapshot_read_retry_duration`用于设置读等待时间。

* 优化网络流控，优化事物日志同步、迁移、补副本、rebuild 操作拷贝静态数据等场景下所需要的网络带宽资源使用。

* 当 observer 为挂起状态时，已有的 TCP 层的 keepalive 和上层的 timeout 均不能很好地检测到这种异常状态，在 easy 库增加 keepalive 机制检查并识别 observer 进程挂起的状态。

#### 内核能力

* 新增支持手工收集优化器统计信息。

  及时更新统计信息有利于优化执行计划，避免因执行计划不准带来 SQL 性能下降。Oracle 模式下在 DBMS_STATS 系统包内新增加 GATHER_TABLE_STATS()、DELETE_TABLE_STATS()、LOCK_TABLE_STATS()、SET_TABLE_STATS() 等方法，支持对 TABLE、SCHEMA、PARTITION 进行统计信息收集。MySQL 模式下通过 ANALYZE TABLE 语句触发更新。
  
* 支持失效单个 SQL 的执行计划。

  当 DBA 诊断出某 SQL 的执行计划不合理时，可以根据 SQL ID 做细粒度计划缓存的淘汰。
  * 系统租户通过 `ALTER SYSTEM FLUSH PLAN CACHE [ [SQL_identifier] [db_list] tenant_list ][global]` 语句指定失效某租户下特定或全部 SQL 的计划。

  * Oracle 租户通过增加系统包 DBMS_PLAN_CACHE.PURGE( SQL_ID VARCHAR2 NOT NULL, SCHEMA VARCHAR2 DEFAULT NULL GLOBAL BOOLEAN DEFAULT FALSE) 的方法指定失效特定 SQL 的计划，也可以通过 `ALTER SYSTEM FLUSH PLAN CACHE [global];` 刷新租户下所有的执行计划。

  * MySQL 租户通过增加命令 `ALTER SYSTEM FLUSH PLAN CACHE [ [ SQL_identifier ] [db_list] ] [global];` 失效特定或全部 SQL 的计划。
  
* 存储空间优化。

  当存储文件中有一部分数据是不需要的，可以通过 punch hole 特性将其删除，目的是为了减少数据文件的磁盘开销。增加配置项 `_enable_block_file_punch_hole` 用于开启或者关闭 punch_hole 优化文件存储空间的开关。
  
* TableGroup 支持非模版二级分区。

  在 Oracle 模式下创建或删除 TableGroup 时可以指定包含 range-range/list-list 等非模板化二级分区。支持向已存在的 TableGroup 中添加表。支持删除一级分区。
  
* 支持索引自动加密。

  对主表启用 TDE 加密时自动对索引表进行 TDE 加密。
  
* 支持指定 table_id 对表进行 minor freeze 操作。

  例如：`alter system minor freeze table_id = '1234';`
  
* `Alter Table` 语句支持增加 NOT NULL 约束。

* 支持租户级别的快照备份，备份支持自定义目的地，租户备份时需要开启日志归档，例如：`ALTER SYSTEM BACKUP TENANT tenant1 TO "file:///ob_backup/";`

性能报告
-------------------------

**测试环境规格：**

| CPU 平台架构 |   x86_64   |
|----------|------------|
| 计算资源     | 32核        |
| 内存资源     | 128GB      |
| 存储资源     | Nvme接口 SSD |
| 网络资源     | 10Gb/s 带宽  |
| 操作系统     | AliOS7     |

**测试版本：**

| observer (V3.2.1) |      REVISION: 1-679b1dce985cb625a24c33b39e4ef6448fa294d5 BUILD_TIME:Sep1202119:42:48       |
|-------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| obproxy (V3.1.1)  | REVISION: 4568-local-1287354b0405eb437d6cc73bddc3c032dc846feeBUILD_TIME: Jul 30202119:27:48 |

**部署形态：**

测试环境使用 3 台物理机，搭建 3 副本集群，按照 1:1:1 模式进行部署。

#### SYSBENCH OLTP负载测试

**租户信息：**

* max_cpu = 22

* max_memory= 80g

* primary_zone='RANDOM'

**数据量：**

30 张非分区表，每张表导入 100w 行数据。

**测试结果：**

|     case     | V3.1.2（tps） | V3.2.1（tps） |  提升%   |
|--------------|-------------|-------------|--------|
| point select | 1001618     | 1219610     | 21.76% |
| read only    | 25374       | 36428       | 43.56% |
| write only   | 28124       | 35611       | 26.62% |
| read write   | 12990       | 16107       | 24.00% |
| insert       | 168939      | 177511      | 5.07%  |
| update       | 236106      | 289054      | 22.43% |

#### BMSQL TPCC测试

**租户信息：**

* max_cpu=22

* max_memory=80g

* primary_zone='RANDOM'

* locality=FFF

**测试配置：**

* warehouse = 600

* loadWorder=30

* terminals=600

**JDBC Driver：**

oceanbase-client-1.1.10.jar

**表信息：**

bmsql_warehouse、bmsql_district、bmsql_customer、bmsql_history、bmsql_new_order、bmsql_oorder、bmsql_order_line、bmsql_stock 分区128，同属于一个 Partition Group

bmsql_item 被设置成复制表

**测试结果：**

|               |  V3.1.2   |  V3.2.1   |  提升%   |
|---------------|-----------|-----------|--------|
| tpmC          | 333584.31 | 456300.85 | 36.79% |
| load data (s) | 1174      | 996       | 15.16% |

#### TPCH 测试

**租户信息：**

* MAX_CPU=80

* MIN_CPU=80

* MIN_MEMORY='500G'

* MAX_MEMORY='500G'

**数据量：**

1T

**测试结果（单位均为秒）：**

|       Query       |  V3.1.2  | V3.2.1  |   提升%    |
|-------------------|----------|---------|----------|
| Load data（second） | 15532.97 | 7592.44 | 104.58%  |
| 1                 | 102.68   | 8.87    | 1057.61% |
| 2                 | 3.38     | 0.40    | 745.00%  |
| 3                 | 37.49    | 3.99    | 839.60%  |
| 4                 | 11.01    | 2.76    | 298.91%  |
| 5                 | 74.65    | 5.82    | 1182.65% |
| 6                 | 41.41    | 1.62    | 2456.17% |
| 7                 | 33.80    | 6.70    | 404.48%  |
| 8                 | 49.27    | 5.21    | 845.68%  |
| 9                 | 125.46   | 19.28   | 550.73%  |
| 10                | 13.76    | 7.42    | 85.44%   |
| 11                | 5.07     | 1.29    | 293.02%  |
| 12                | 38.86    | 4.60    | 744.78%  |
| 13                | 37.18    | 10.42   | 256.81%  |
| 14                | 6.00     | 1.87    | 220.86%  |
| 15                | 12.80    | 4.28    | 199.07%  |
| 16                | 9.57     | 7.43    | 28.80%   |
| 17                | 33.51    | 3.02    | 1009.60% |
| 18                | 34.85    | 4.72    | 638.35%  |
| 19                | 37.63    | 3.48    | 981.32%  |
| 20                | 66.09    | 4.61    | 1333.62% |
| 21                | 61.46    | 11.85   | 418.65%  |
| 22                | 17.08    | 3.22    | 430.43%  |
| total             | 853.06   | 122.86  | 594.34%  |

兼容性变更
--------------------------

#### 配置项

|                   配置项                    | 原默认值 | 修改类型 | 新默认值  |               描述               |
|------------------------------------------|------|------|-------|--------------------------------|
| job_queue_processes                      |      | 新增   | 1000  | 限制dbms_job调度租户作业过程中可以并发调度的作业数量 |
| recyclebin_object_expire_time            |      | 新增   | 0s    | 指定回收站中对象的过期时间                  |
| enable_auto_refresh_location_cache       |      | 新增   | False | 主动刷新location_cache开关           |
| auto_broadcast_location_cache_rate_limit |      | 新增   | 1000  | 每秒主动广播的变化的location的最大数目        |
| auto_refresh_location_cache_rate_limit   |      | 新增   | 1000  | 每秒主动刷新的location的最大数目           |
| clog_usage_limit_size                    |      | 新增   | 100TB | 单个ObServer存储clog日志文件的最大空间使用量   |
| schema_history_recycle_interval          | 0s   | 变更   | 10min | 后台线程schema history回收逻辑的巡检周期    |

#### 行为变更

* Oracle 模式下，LOAD DATA 前不在需要执行 `GRANT READ ON DIRECTORY XX TO USER` 给用户进行赋权，SQL 语句会正常执行。

* Oracle 模式下，禁止使用 UTF16 作为数据库的一种字符集。

* 取消在 OceanBase 系统数据库下不能创建表的限制。

### 升级路径


* 暂不支持直接从 V3.1.2 升级，需要先升级至 V3.2.0 BP1 后再升级至 V3.2.1，将来可原地升级到 V3.2 的更高版本，但不保证升级过程中业务请求 100% 成功。

* 若版本从 V2.2.77 升级至 V3.1.2，请确保生产最新的 slog 后，再继续升级至 V3.2.0 BP1，最后升级至V3.2.1。

### 周边配套


OceanBase 数据库 V3.2.1 推荐使用的平台工具版本如下。

|        组件        |                版本                |                                                 备注                                                 |
|------------------|----------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| obproxy          | V1.8.7                           |                                                                                                    |
| objdbc           | V1.1.10.1 V2.2.2 | 1.x 是 gpl 协议 2.x 是 lgpl 协议                                                         |
| OCP              | V3.1.2                           |                                                                                                    |
| ODC              | V3.2.0                           |                                                                                                    |
| OMS              | V3.1.0                           | OMS V3.1.0 仅支持 MYSQL/ORACLE 单向迁移至 OceanBase 数据库 V3.2.1 版本，不支持反向迁移；也不支持以 OceanBase 数据库作为源端的迁移和同步链路。 |
| OBCI             | V2.0.1.1                         |                                                                                                    |
| ECOB             | V1.1.6                           |                                                                                                    |
| obclient         | V2.1.1                           |                                                                                                    |
| ob_loader_dumper | V2.2.0                           |                                                                                                    |

### 缺陷及影响

#### 缺陷修复

* 修复 Oracle 模式下 DBA_INDEXES 中的 DEGREE 显示正确性问题，当创建索引指定并行度时，DBA_INDEXES 中的 DEGREE 字段显示对应的并行度数值。

* 修复 Oracle 模式下创建 PROCEDURE 遇到报错 `ORA-00979: not a GROUP BY expression`。原因是在类似 CASE WHEN 的子句中的用法会导致 GROUP BY 报错。

  例如：

  ```unknow
  CREATE TABLE T1(C1 INT, C2 INT); SELECT CASE WHEN C1 IN (SELECT C1 FROM T1) THEN C1 ELSE C2 END FROM T1 GROUP BY CASE WHEN C1 IN (SELECT C1 FROM T1) THEN C1 ELSE C2 END;
  ```

* 修复通过调用 OCILobWrite 接口写入中文失败的问题，当用户调用 OCILobWrite 写数据后，OBServer 报错 `ORA-00600: internal error code, arguments: -4002, Invalid argument`。
