|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 物化视图日志概述

物化视图日志（Materialized View Log，mlog）用于记录用户表（基表）的增量更新数据，以支持物化视图的快速刷新功能。mlog 是一个记录表，追踪基表的变化，并将这些变化应用于相应的物化视图，实现快速刷新。

## 创建物化视图日志限制

* 只能在普通用户表上创建物化视图日志，无法在其他类型的表上创建。
* 物化视图日志使用一种新的表类型表示，值为 `MATERIALIZED_VIEW_LOG`。
* 在创建物化视图日志时，如果基表正在运行事务，则创建操作将被阻塞，直到该事务结束。
* 物化视图日志暂不支持 `LOB` 列。
* 物化视图日志暂不支持生成列（包括虚拟列和非虚拟列）。
* 物化视图日志不支持表级恢复。
* 物化视图日志在单独删除时不会进入回收站。

## 物化视图日志的权限

* 创建物化视图日志需要对基表的 `SELECT` 权限和 `CREATE TABLE` 的权限。
* 删除物化视图日志需要 `DROP TABLE` 的权限。
* 物化视图日志只能赋予 `SELECT` 权限，不支持其他的 DML 操作。

## 物化视图日志 Schema 定义

一个表只能有一个物化视图日志，其 Schema 名称为 `mlog$_table`，其中 `table` 为基表的名称。

物化视图日志的 Schema 定义如下：

|   **列名**  | **类型** | **说明** |
|-------------|----------|----------|
| m_row$$     | uint64_t | 如果基表是无主键表，则 rowid 是基表的隐藏主键。|
| sequence$$  | in64_t   | 一个事务内的多行更新顺序，由 SQL 层维护，在 trans_desc 里面拿到，然后写入到存储层。|
| dmltype$$   | char(1)  | 三种，`I`、`D` 和 `U`，分别表示 `INSERT`、`DELETE` 和 `UPDATE`。|
| old_new$$   | char(1)  | 用于 `UPDATE` 语句中标记旧值和新值，`UPDATE` 一行会往物化视图日志中写入两行数据，一行是 `UPDATE` 前的旧值，另一行是 `UPDATE` 后的新值，分别用 `O` 和 `N` 进行标记。|
| primary key | 跟随基表  | 基表主键（如果是复合主键，则会包含多列）。|
| column 1    | 跟随基表  | 基表普通列 1。|
| ...         | N/A      | N/A |
| column N    | 跟随基表  | 基表普通列 N。|
| ora_rowscn  | N/A      | 伪列，记录在存储层的一个隐藏列中，可以读取。|

## 操作已有的物化视图日志

* 物化视图日志在创建后不支持 `ALTER` 操作。
* 物化视图日志上不支持建立索引。
* 不支持对物化视图日志进行 DML 操作，会报错。
* 您可以直接查询物化视图日志所在的 Schema 的结构和其中的数据。
* 您可以通过 `DBMS_MVIEW.PURGE_LOG(table_name)` 来对某个表的物化视图日志执行 `PURGE` 操作。
* 如果物化视图日志的大小增长到超过可用的磁盘容量，将会报错。此时，您必须先删除该物化视图日志并重新创建，才能继续使用它。

## 基表操作对物化视图日志的影响

### 基表 DML 操作

物化视图日志表的定义就是负责记录对基表 DML 操作，因此对基表进行 `INSERT`、`DELETE` 和 `UPDATE` 操作最终都会记录到物化视图日志中，具体如下：

* 对基表进行 `INSERT` 操作，则插入的每行数据也会生成一条记录插入在物化视图日志中；该记录的 `dmltype$$` 列值为 `I`，`old_new$$` 列值为 `N`。
* 对基表进行 `DELETE` 操作，则删除的每行数据也会生成一条记录插入在物化视图日志中；该记录的 `dmltype$$` 列值为 `D`，`old_new$$` 列值为 `O`。
* 对基表进行 `UPDATE` 操作，则修改的每行数据也会生成两条记录插入在物化视图日志中；第一行记录的是被 `UPDATE` 行的旧值，`dmltype$$` 列值为 `U`，`old_new$$` 列值为 `O`；第二行记录的是 `UPDATE` 后的新值，`dmltype$$` 列值为 `U`，`old_new$$` 列值为 `N`。

### 基表 DDL 操作

在删除基表之前，需要先删除相应的物化视图日志，否则会报错，因为不支持直接删除基表而保留物化视图日志。

## 相关文档

* [创建物化视图日志](200.create-materialized-views-log-of-oracle-mode.md)
* [删除物化视图日志](300.delete-materialized-views-log-of-oracle-mode.md)
