# （可选）配置 limits.conf

本文介绍如何通过配置 `limits.conf` 限制进程数量。

如果您是个人用户，您可以跳过此步骤。如果您是企业用户，建议配置 `limits.conf`。

修改资源限制有如下两种方法：

* 通过启动时在会话级别修改。

* 通过配置文件 `/etc/security/limits.conf` 在全局级别修改。

OceanBase 数据库的进程涉及的限制包括线程最大栈空间大小（Stack）、最大文件句柄数（Open Files）和 core 文件大小 （Core File Size）。

## 更改配置

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>您必须在每台机器上分别执行此操作。</p>
</main>

将会话级别的最大栈空间大小设置为 `unlimited`，最大文件句柄数设置为 `655350`，Core 文件大小设置为 `unlimited`。

执行以下命令，打开 `/etc/security/limits.conf` 配置文件：

```shell
vi /etc/security/limits.conf
```

在 `/etc/security/limits.conf` 配置文件中添加以下内容：

```shell
root soft nofile 655350
root hard nofile 655350
* soft nofile 655350
* hard nofile 655350
* soft stack 20480
* hard stack 20480
* soft nproc 655360
* hard nproc 655360
* soft core unlimited
* hard core unlimited
```

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>您需查看 <code>/etc/security/limits.d/20-nproc.conf</code> 文件中是否存在 nproc 的配置，若存在需同步修改该文件中 nproc 的值。</p>
</main>

## 查看配置

退出当前会话，重新登录。执行以下命令，查看配置是否生效。

```shell
ulimit -a
```

输出如下。

```shell
core file size          (blocks, -c) unlimited
data seg size           (kbytes, -d) unlimited
scheduling priority             (-e) 0
file size               (blocks, -f) unlimited
pending signals                 (-i) 252876
max locked memory       (kbytes, -l) 64
max memory size         (kbytes, -m) unlimited
open files                      (-n) 655350
pipe size            (512 bytes, -p) 8
POSIX message queues     (bytes, -q) 819200
real-time priority              (-r) 0
stack size              (kbytes, -s) 20480
cpu time               (seconds, -t) unlimited
max user processes              (-u) 655360
virtual memory          (kbytes, -v) unlimited
file locks                      (-x) unlimited
```

从结果中可以看出：

* core file size 表示核心文件的最大阈值（以块为单位），对应 `limits.conf` 配置文件中的 core 参数，需查看值是否为 unlimited。

* open files 表示最大打开文件描述符数，对应 `limits.conf` 配置文件中的 nofile 参数，需查看值是否为 655350。

* stack size 表示堆栈大小（以千字节为单位），对应 `limits.conf` 配置文件中的 stack 参数，需查看值是否为 20480。

* max user processes 表示最大用户进程数，对应 `limits.conf` 配置文件中的 nproc 参数，需查看值是否为 655360。
