# 使用 DBLink 查询

OceanBase 数据库的 DBLink 功能实现了跨数据源访问的能力，您可以在本地数据库上访问远端数据库。DBLink 创建成功后，可以通过 DBLink 访问远端数据库的对象，对象包括表和视图等。

## 使用限制

* 当前 OceanBase 数据库 MySQL 模式 DBLink 读功能仅支持不同 MySQL 模式租户之间读取数据。
* MySQL 模式下，支持通过 DBLink 访问的数据类型如下：

  * 数值类型：`TINYINT`、`SMALLINT`、`MEDIUMINT`、`INT`、`BIGINT`、`FLOAT`、`DOUBLE`、`DECIMAL`。
  * 时间类型：`DATE`、`TIME`、`YEAR`、`DATETIME`、`TIMESTAMP`。
  * 字符类型：`CHAR`、`VARCHAR`、`TINYBLOB`、`TINYTEXT`、`BLOB`、`TEXT`、`MEDIUMBLOB`、`LONGBLOB`、`LONGTEXT`。
  * 其他类型：`ENUM`、`SET`。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>受限于 OBClient，当前通过 DBLlink 读取表数据时，会将远端表中 <code>ENUM</code> 和 <code>SET</code> 类型的列当作 <code>VARCHAR</code> 类型列处理。</p>
    </main>

  有关各数据类型的详细介绍及说明，请参见 [数据类型概述](待添加)。

## 前提条件

已创建 DBLink。有关创建 DBLink 的详细信息，请参见 [创建 DBLink](待添加)。

## 查询远端数据库表的数据

SQL 语句如下：

```sql
SELECT select_expr_list FROM table_name@dblink_name WHERE where_conditions;
```

参数说明：

* `select_expr_list`：指定待查询的表达式或列名，不同的列之间用英文逗号（,）隔开，星号（\*）表示所有列。

* `table_name@dblink_name`：指定待查询的远端数据库中的表，多个数据库之间用英文逗号（,）隔开。默认访问创建 DBLink 时所指定的数据库中的表，如果需要访问其他数据库中的表，可以在 SQL 语句中指定，格式为 `database_name.table_name@dblink_name`。

* `where_conditions`：指定筛选条件，查询结果中仅包含满足条件的数据，为可选项。

## 示例

* 通过名为 `ob_dblink` 的 DBLink 查询远端数据库中表 `tbl1` 的数据。

  ```sql
  SELECT * FROM tbl1@ob_dblink;
  ```

* 通过 DBLink 读取远端数据库 `test` 中的表 `tbl1` 表，并与本地数据库的表 `tbl1` 做 Join 操作。

  ```sql
  SELECT a.c_decimal, b.c_double FROM tbl1 a, tbl1@ob_dblink b WHERE a.c_int = b.c_int;
  ```

* 通过 DBLink 读取远端数据库 `mysql`（创建 DBLink 时指定的数据库为 `test`）中的 `tbl2` 表。

  ```sql
  SELECT * FROM mysql.tbl2@ob_dblink;
  ```

## 相关文档

* [创建 DBLink](待添加)

* [查看已创建的 DBLink](待添加)

* [SELECT 语句](待添加)。
