| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 审计函数概述

OceanBase 数据库审计机制通过一系列过滤器实现对特定事件进行审计。过滤器可以过滤的维度包括：账号、事件类型、事件属性等。每个过滤器可以选择对过滤出来的事件是否进行审计。

<main id="notice" >
  <h4>功能适用性</h4>
  <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版，OceanBase 数据库社区版暂不支持审计函数服务功能。</p>
</main>

## 审计函数

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>可以设置一个默认过滤器，对所有没有显示设置过过滤器的用户生效。</p>
</main>

OceanBase 数据库 MySQL 模式当前版本所支持的审计函数（表达式）如下表所示。

| **函数名称** | **描述** |
| ------------ | -------- |
| [AUDIT_LOG_FILTER_SET_FILTER](400.audit-log-filter-set-filter-of-mysql-mode.md)       | 用于创建过滤器。|
| [AUDIT_LOG_FILTER_SET_USER](500.audit-log-filter-set-user-of-mysql-mode.md)           | 用于将过滤器设置到用户上。|
| [AUDIT_LOG_FILTER_REMOVE_USER](300.audit-log-filter-remove-user-of-mysql-mode.md)     | 用于将过滤器从用户上解除。|
| [AUDIT_LOG_FILTER_REMOVE_FILTER](200.audit-log-filter-remove-filter-of-mysql-mode.md) | 用于删除过滤器。|

## 使用限制及注意事项

* 表达式必须直接且唯一地放置在一个 `SELECT` 语句的输出列（即 select item）中，且没有父表达式（parent expr）限制。
* 表达式不能写在子查询中。
* 过滤器定义好之后，还需要设置到用户上才能够最终生效。
* 过滤器和用户是一对多的关系，即一个过滤器可以设置到多个用户上，一个用户上只能设置一个过滤器。
* 建立连接时会确定当前 Session 使用哪个审计过滤器（Audit Filter），在整个 Session 生命周期内不变。

  * 调用 `AUDIT_LOG_FILTER_SET_USER` 和 `AUDIT_LOG_FILTER_REMOVE_USER` 修改过滤器（Filter）和用户（User）的绑定关系不会影响当前已连接的 Session。
  * 修改过滤器（Filter）的定义或者删除过滤器（Filter）会影响已连接 Session。

* `AUDIT_LOG_FILTER_REMOVE_FILTER` 会级联删除绑定了这个过滤器（Filter）的所有审计用户（Audit User）。除此之外和其他 Schema 对象不存在级联关系。
