|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 索引简介

索引也叫二级索引，是一种可选的结构，用户可以根据自身业务的需求，来决定在某些字段创建索引，从而加快在这些字段的查询速度。本章节主要介绍使用索引的优点和缺点、索引的可用性和可见性以及索引和键的关系。

OceanBase 数据库采用的聚集索引表模型，对于用户指定的主键会自动生成主键索引，而对于用户创建的其他索引，则是二级索引。

如下例所示，创建表 `employee`，并插入三组数据。

```sql
obclient> CREATE TABLE employee(id INT, name VARCHAR(20), PRIMARY KEY(id));
Query OK, 0 rows affected

obclient> INSERT INTO employee VALUES(1,'John'),(2,'Alice'),(3,'Bob');
Query OK, 3 rows affected 
Records: 3  Duplicates: 0  Warnings: 0

obclient> SELECT * FROM employee;
+----+-------+
| ID | NAME  |
+----+-------+
|  1 | John  |
|  2 | Alice |
|  3 | Bob   |
+----+-------+
3 rows in set
```

在 `employee` 表中，按照用户指定的 `id` 有序存储数据，在查找数据时，可以根据 `id` 以二分查询的方式快速定位到具体的数据。如果需要按照 `name` 字段快速查找，可以在 `name` 字段建立一个二级索引，如下例所示：

```sql
CREATE INDEX name_index ON employee(name);
```

索引表中的数据如下：

```plain
name: Alice, id: 2
name: Bob, id :3
name: John, id: 1
```

在索引表 `name_index` 中，按照 `name` 字段有序存储，当用户指定 `name` 字段查询时，能以二分查询的方式快速地定位到具体的数据。

## 索引的优缺点

索引的优点如下：

* 用户可以在不修改 SQL 语句的情况下，可以加速查询，只需要扫描用户所需要的部分数据。

* 索引存储的列数通常较少，可以节省查询 IO。

索引的缺点如下：

* 选择在什么字段上创建索引需要对业务和数据模型有较深地理解。

* 当业务发生变化时，需要重新评估以前创建的索引是否满足需求。

* 写入数据时，需要维护索引表中的数据，消耗一定的性能代价。

* 索引表会占用内存、磁盘等资源。

## 索引的可用性和可见性

### 索引可用性

在 Drop Partition 场景，如果没有指定 `rebuild index` 字段，会将索引标记为 `UNUSABLE`，即索引不可用。此时，在 DML 操作中，索引是无须维护的，并且该索引也会被优化器忽略。

### 索引可见性

索引的可见性是指优化器是否忽略该索引，如果索引是不可见的，则优化器会忽略该索引，但在 DML 操作中索引是需要维护的。一般在删除索引前，可以先将索引设置成不可见，来观察对业务的影响，如果确认无影响后，再将索引删除。

## 索引和键的关系

键是指一组列或者表达式，用户可以在键上创建索引。但索引和键是不同的，索引是存储在数据中的对象，而键是逻辑上的概念。

## 列存索引

列存索引是将索引表当中的数据以列存形式存储。OceanBase 数据库从 V4.3.0 版本开始支持创建表时指定表的存储格式为列存，索引和数据表一样都是一张表，所以也支持设置索引表中的数据以列存形式存储。

更多有关列存的详细信息，请参见 [列存](../../../900.storage-architecture/200.data-storage/320.columnstore-engine.md)
