节点磁盘 IO 过高
===============================

导致 observer 所在节点 IO 压力过大的原因有很多，除了流量上涨外，通常是迁移复制、合并等因素叠加的结果。处理的思路通常是将一些高 IO 的负载任务降级，本文针对各种情况进行详细分析。

应急处理流程
---------------------------

针对节点磁盘 IO 过高的情况，处理的思路通常是将一些高 IO 的负载任务降级，具体分如下几种情况。

1. 暂停进行中的合并。

   磁盘 IO 过高的节点若是正在进行合并，可以将其暂停，以缓解 IO 压力。暂停合并，命令如下所示：

   ```unknow
   ALTER SYSTEM SUSPEND MERGE [ZONE [=] 'zone'];
   ```

   等 IO 压力缓解后，您可以根据需要恢复合并，语法如下所示：

   ```unknow
   ALTER SYSTEM RESUME MERGE [ZONE [=] 'zone'];
   ```

2. 暂停执行中的备份任务。

   您可以通过 OCP 查看当前节点是否正在进行备份，如果是，可以暂停备份，以缓解 IO 压力。具体步骤如下所示。
   1. 在左导航栏单击 **集群** ，进入集群概览页面。

   2. 在集群列表中单击对应的集群，进入新页面后，在左导航栏单击 **备份恢复** 。

   3. 在集群的备份恢复页面，对当前正在备份调度中的集群，进行 **暂停备份** 的操作。后续需要重启备份，可按照如下步骤进行处理。

      1. 暂停备份调度任务：在指定备份调度任务对应的操作列单击 **操作 \> 暂停** ，即可暂停该任务。

      2. 重启备份调度任务：在指定备份调度任务对应的操作列单击 **操作 \> 重** 启，即可重新启动该任务，系统根据预设的时间和周期继续定期发起任务。

3. 暂停执行中的数据传输或导入/导出任务。

   您可以直接通过在 OCP 中的 TOPSQL、会话管理功能排查正在批量写入的 SQL，如果不能快速判断跑批任务来自哪个系统，也可以直接通过 OMS 查看当前节点是否正在进行数据传输任务，如果是的话，可以根据需要将其暂停，缓解 IO 压力后再继续执行。具体操作步骤如下所示。

   在 OMS 在左侧导航栏中单击 **OMS（数据迁移）** \> **数据传输项目列表** 标签以进入数据传输项目列表页面，在数据传输项目列表单击目标项目操作栏中的 **进入项目** 按钮以查看项目详情，在项目详情页面会直接展示迁移任务列表。在迁移任务列表的操作栏中点击 **进入任务** 以进入迁移任务详情页面：
   * **停止** ： 停掉编排任务列表中正在运行（RUNNING）状态的子任务并自动终止其后面全部的原子任务调度。

   * **重置** ：将全部原子任务设置为待执行（TODO）状态，以供编排任务全部重新执行。

   更多信息可以阅览 [管理迁移任务](https://www.oceanbase.com/docs/oceanbase-migration-service/oms-1-4-2/V1.4.2/pvapnp)。

   您还可以通过 ODC 查看当前节点是否正在进行导数，在 **任务中心** 面板的 **导入** 页签查看任务列表。进入目标数据库连接后，单击上方导航栏中的 **任务** 标签弹出任务中心面板，在面板中单击 **导入** 页签展示任务列表，进入导入任务页签后，可以根据需要进行 **终止** 和 **重试** 操作。更多信息可以阅览 [导入任务](https://www.oceanbase.com/docs/oceanbase-developer-center/odc/V3.2.2/import-tasks-2)。此外，其他第三方的大数据平台、DataX 组件也可能存在定时执行的任务，可以按需手动停掉。

4. 调低转储线程数

   转储时并行度过高会导致磁盘的 IO 随之增高，`minor_merge_concurrency` 是控制并行转储线程数，您可以通过调低该参数值来降低磁盘的 IO 使用率。该参数默认值为 `0` ，表示自适应，64C一般为10，可以根据情况调小。修改该参数无需重启直接生效。语法如下所示：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET minor_merge_concurrency= 5;
   ```

   修改成功后，可以通过 `SHOW PARAMETERS` 语句查看是否修改成功。

   ```sql
   SHOW PARAMETERS LIKE 'minor_merge_concurrency';
   ```

   您还可以在 OCP 界面通过修改转储策略调低转储线程数，具体参见 [修改转储配置](../../../../600.basic-database-management/500.manage-data-storage/100.minor-compaction-management/500.modify-minor-compaction-configurations.md)。

5. 调低迁移复制的并发数。

   当问题发生期间 OB 集群中如果恰好有 unit 迁移，或者副本均衡类的任务。此时可以通过限制迁移的并发数来达到 IO 限流的目的。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET migrate_concurrency=5;  --默认值为 10
   ALTER SYSTEM SET data_copy_concurrency=5; --默认值为 10
   ALTER SYSTEM SET server_data_copy_in_concurrency=2; --默认值为 2，如果高于该值，可以调回 2
   ALTER SYSTEM SET server_data_copy_out_concurrency=2; --默认值为 2，如果高于该值，可以调回 2
   ```

6. 调低后台任务的网络带宽。

   您可以使用如下命令来调低后台任务的网络带宽：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET sys_bkgd_net_percentage=30;  --默认值 60
   ```

7. 对高负载的 SQL 执行限流、添加索引。

   当磁盘 IO 过高，定位到某条 SQL 时，可以通过绑定 SQL 的执行计划加入 hint max_concurrent 来限制 SQL 并发，实现对 SQL 的限流。更多信息请参见 **《SQL 参考（MySQL 模式）》** 中的 **SQL语句** 和 《 **SQL 参考（Oracle 模式）》** 中的 **SQL语句** 。

   因为索引缺失导致的全表扫描，造成 IO升高，可以根据具体需要对相关表加索引。

8. 取消进行中的索引创建。

   如果当前集群中正在执行大表的索引创建，可以酌情取消，待集群恢复后再进行创建。
