租户内存写满
===========================

租户内存（memstore）写满多数情况下是由突发的批量导入操作导致的，应急的操作主要以开启写入限速以及调整转储阈值等手段。

应急处理流程
---------------------------

租户内存写满一般表现为写入失败，报错`No memory or reach tenant memory limit` 或者 `Over tenant memory limits`。应急策略的优先级选择一般从高到低分别为：

1. 增加租户内存配置。建议直接在 OCP 执行租户内存扩容操作，详见 OCP 使用指南。命令行修改详见如下步骤：

   1. 执行以下 SQL 语句，确认当前租户使用的 `unit_config`。

      **注意**

      多个副本可能使用了不同的 `resource_pool`，您需要分别做出调整。

      ```sql
      SELECT a.tenant_name,a.tenant_id,b.name unit_config,c.name pool_name,b.max_cpu,b.min_cpu,
      round((b.max_memory/1024/1024/1024)) max_memory,round((b.min_memory/1024/1024/1024)) min_memory
      FROM
      __all_tenant a,
      __all_unit_config b,
      __all_resource_pool c
      WHERE a.tenant_id=c.tenant_id
      AND b.unit_config_id = c.unit_config_id
      ORDER BY a.tenant_id desc;
      ```

   2. 执行生成的 SQL 语句。

      **注意**

      截止 OceanBase V3.2 版本，修改 `resource unit` 配置仅 CPU、Memory 配置是实际生效的，其他 IO 参数例如磁盘、iops 等都暂时无效，默认即可。

      ```sql
      ALTER resource unit unit_config_name min_cpu=2,max_cpu=2, max_memory='4G',min_memory='4G', max_disk_size='500G',max_iops=10000,min_iops=10000,max_session_num=10000;
      ```

2. 调高转储线程数，加快转储，让内存尽快释放。

   转储前数据会大量占据内存，快速转储结束能释放被占用的内存，`minor_merge_concurrency` 是控制并行转储线程数，您可以通过调高该参数值来达到快速释放内存的目的。该参数默认值为 `0` ，表示只有一个线程数，修改该参数无需重启 OBServer 即刻生效。
   **注意**

   该参数调大的代价为 CPU 使用率升高，请根据具体情况决定是否开启。

   具体方法如下：使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET minor_merge_concurrency=x;
   ```

   修改成功后，可以通过 `SHOW PARAMETERS` 语句查看是否修改成功。

   ```sql
   SHOW PARAMETERS LIKE 'minor_merge_concurrency';
   ```

   您还可以在 OCP 界面通过修改转储策略调高转储线程数，具体参见 [修改转储配置](../../../../6.basic-database-management/5.manage-data-storage/1.minor-compaction-management/5.modify-minor-compaction-configurations.md)。

3. 当集群已经无法扩容租户总内存时，可调高租户 memstore 的比例，临时扩大可写入内存，并且调低转储阈值，让转储更快发生。

   OceanBase中一个租户的 MemTable 内存的使用量达到配置项 freeze_trigger_percentage 所限制使用的百分比时，就会自动触发转储，转储后会释放占用的内存。该参数默认值为 70 ，表示当 memstore 使用率超过70%，就会触发转储。

   另一个相关的参数是 `memstore_limit_percentage`，也就是租户内存中可用于 memstore 写入的比例，默认为 50%，意为租户使用 memstore 的内存占其总可用内存50%。例如一个内存配置为 10GB 的租户，memstore 可写入部分为 5G。该参数的取值范围为\[1, 99\]，修改该参数无需重启 OBServer 即刻生效。

   在应急场景下，可以调大 `memstore_limit_percentage` 的同时，调低`freeze_trigger_percentage`，达到临时扩容和尽快转储释放的目的。

   具体方法如下：使用 `root` 用户登录到数据库的 `sys` 租户。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET freeze_trigger_percentage=40;
   ALTER SYSTEM SET memstore_limit_percentage=70;
   ```

4. 开启写入限速，内存写入达到一定阈值后， OB 会主动限制客户端导入速度。

   `writing_throttling_trigger_percentage` 是租户级参数，该参数是调整写入速度的阈值，当 memstore 已使用的内存达到该阈值时，触发写入限速。该参数的默认值是 100，表示关闭写入限速机制。该参数的取值范围为 `[0, 100]`，修改该参数无需重启 OBServer 即刻生效。另一个参数 `writing_throttling_maximum_duration` 表示触发限速后，剩余内存最多支持多长时间的写入时间，默认为1小时，该项一般不做修改。

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET writing_throttling_trigger_percentage = 80;
   ALTER SYSTEM SET writing_throttling_maximum_duration = '1h';
   ```

5. 应用侧降级批处理任务。

   当租户内存写满时，您可以考虑在应用侧降级对应租户的批处理任务。
