租户请求队列积压
=============================

OceanBase是多租户的数据库集群，租户之间通过线程和协程分配调度 CPU 资源。当集群租户请求量升高，或者复杂的查询处理，CPU 资源不足就会表现为队列请求积压的情况，主要现象为 SQL 响应时间变长，处理响应速度变慢等，本文针对这种情况介绍了应急处理方法。

应急处理方法
---------------------------

当目前集群中租户遇到队列请求积压的情况时，我们可以从以下几个方面入手处理：

1. 尝试扩容租户 CPU 资源，或切主到负载较小的机器。

   对租户内 CPU 的扩容可以通过修改 `UNIT_CONFIG`、`UNIT_NUM` 来实现扩容 CPU；推荐通过 OCP 执行操作。命令行的操作方法如下：

   i. 执行以下 SQL 语句，确认当前租户使用的 `unit_config`
   **注意**

   多个副本可能使用了不同的 `resource_pool`，您需分别做出调整。

   ```sql
   SELECT a.tenant_name,a.tenant_id,b.name unit_config,c.name pool_name,b.max_cpu,b.min_cpu,
   round((b.max_memory/1024/1024/1024)) max_memory,round((b.min_memory/1024/1024/1024)) min_memory
   FROM
   __all_tenant a,
   __all_unit_config b,
   __all_resource_pool c
   WHERE a.tenant_id=c.tenant_id
   AND b.unit_config_id = c.unit_config_id
   ORDER BY a.tenant_id desc;
   ```

   ii. 执行生成的 SQL 语句。
   >  **注意**
   >
   > 截止 OceanBase V3.2 版本，修改 `resource unit` 配置仅 CPU、Memory 配置是实际生效的，其他 IO 参数，例如磁盘、iops 等都暂时无效，默认即可。

   ```sql
   ALTER RESOURCE UNIT unit_config_name min_cpu=2,max_cpu=2, max_memory='4G',min_memory='4G', max_disk_size='500G',max_iops=10000,min_iops=10000,max_session_num=10000;
   ```

2. 对于多 unit 的租户，集群级别的扩容可以向 Zone 内添加 OBServer 节点，然后增加 `unit_num` 来实现。详情请参见 **数据库基础管理** 章节中的 **扩容和缩容** 。

3. 如果发现执行次数出现异常突刺的 SQL，和业务确认后执行限流。

   1. 判断执行次数有突刺的 SQL。

      参考 OCP 中的 SQL 诊断功能，查看 SQL 的历史执行趋势，勾选执行次数选项，即可查看指定时间内某条 SQL 的执行次数趋势。

   2. 进行 SQL 限流。

      通过绑定 SQL 的执行计划加入 hint max_concurrent 来限制 SQL 并发，实现对 SQL 的限流。示例如下：

      ```sql
      CREATE OUTLINE outline_name ON sql_id USING HINT /*+max_concurrent(1)*/;
      ```

      更多信息请参见 **《SQL 参考（MySQL 模式）》** 中的 **SQL语句** 和 **SQL 参考（Oracle 模式）》** 中的 **SQL语句** 。
