| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 数据库级字符集和字符序

每个数据库都有默认字符集和默认字符序。

## 指定数据库的字符集和字符序

`CREATE DATABASE` 语句用于指定数据库的字符集和字符序，语法如下：

```sql
CREATE DATABASE database_name
    [DEFAULT] CHARACTER SET [=] charset_name
    [[DEFAULT] COLLATE [=] collation_name]

ALTER DATABASE database_name
    [[DEFAULT] CHARACTER SET charset_name]
    [[DEFAULT] COLLATE collation_name]   

```

其中，`CHARACTER SET` 和 `COLLATE` 子句可以在同一 OBServer 上创建具有不同字符集和字符序的数据库。

创建和修改数据库字符集的示例如下：

```sql
/* 直接创建 latin1 数据库 */
CREATE DATABASE latin1_db CHARSET latin1;

/* 将一个已经存在的 utf8 数据库修改成 latin1 数据库*/
CREATE DATABASE db CHARSET=utf8mb4;
ALTER DATABASE db CHARSET latin1;
```

## 选择数据库的字符集和字符序

OceanBase 数据库通过以下方式选择数据库的字符集和字符序：

* 如果同时指定了 `CHARACTER SET charset_name` 和 `COLLATE collation_name`，则使用字符集 `charset_name` 和字符序 `collation_name`。

* 如果指定了 `CHARACTER SET charset_name` 但未指定 `COLLATE`，则使用字符集 `charset_name` 及其默认字符序。要查看每个字符集的默认字符序，请使用 `SHOW CHARACTER SET` 语句。

* 如果指定了 `COLLATE collation_name` 但未指定 `CHARACTER SET`，则使用与 `collation_name` 关联的字符集和指定的字符序 。

* 如果既不指定 `CHARACTER SET` 也不指定 `COLLATE`，使用服务器的字符集和字符序。

默认数据库的字符集和字符序可以通过 `character_set_database` 和 `collation_database` 系统变量的值来确定。要查看指定数据库的默认字符集和字符序，请使用以下语句：

```sql
USE database_name;
SELECT @@character_set_database, @@collation_database;
```

或者：

```sql
SELECT DEFAULT_CHARACTER_SET_NAME, DEFAULT_COLLATION_NAME
FROM INFORMATION_SCHEMA.SCHEMATA WHERE SCHEMA_NAME = 'database_name';
```

示例如下：

```sql
obclient> SET collation_database = 'latin1_swedish_ci';
Query OK, 0 rows affected
```
