# 字符表达式字符集和字符序

每个字符表达式都有一个字符集和一个字符序。

## 指定字符表达式的字符集和字符序

对于简单语句 `SELECT 'string'`，该字符表达式的默认字符集和字符序由 `character_set_connection` 和 `collation_connection` 系统变量定义。

`COLLATE` 子句可以用于指定字符表达式的字符集和字符序，语法如下：

```sql
[_charset_name]'string' [COLLATE collation_name]
```

示例如下：

```sql
obclient> SELECT _utf8mb4'abc' COLLATE utf8mb4_unicode_ci;
+------------------------------------------+
| _utf8mb4'abc' COLLATE utf8mb4_unicode_ci |
+------------------------------------------+
| abc                                      |
+------------------------------------------+
1 row in set 
```

在指定 SQL 中字符串常量的字符集时，对于 `gb18030_2022` ，在十六进制数前添加 `_gb18030_2022` 可以将该编码转换为 `gb18030_2022` 下的相应字符。在字符串前添加 `_gb18030_2022` 可以指定该字符串的字符集为 `gb18030_2022`。

```shell
obclient> SELECT _gb18030_2022 0xCDE5 AS c FROM DUAL;
+-----+
| c   |
+-----+
| 湾  |
+-----+
1 row in set 


obclient> SELECT _gb18030_2022 '湾' AS c FROM DUAL;
+-----+
| c   |
+-----+
| 湾  |
+-----+
1 row in set 
```


## 选择字符表达式的字符集和字符序

OceanBase 数据库通过以下方式选择字符表达式的字符集和字符序：

* 如果同时指定了 `_charset_name` 和 `COLLATE collation_name`，则使用字符集 `charset_name` 和字符序`collation_name`。

* 如果指定了 `_charset_name` 但未指定 `COLLATE`，则使用字符集 `charset_name` 及其默认字符序。要查看每个字符集的默认字符序，请使用 `SHOW CHARACTER SET` 语句。

* 如果未指定 `_charset_name` 但指定了 `COLLATE collation_name`，则使用由 `character_set_connection` 系统变量和 `collation collation_name` 指定的默认字符集。`collation_name` 必须是默认字符集支持的字符序。

* 如果既不指定 `CHARACTER SET` 也不指定 `COLLATE`，则使用由 `character_set_connection` 系统变量和 `collation collation_name` 指定的默认字符集。
