| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# XA_START

XA_START 函数用于将当前会话与 `xid` 指定的事务分支相关联。


  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

## 语法

```sql
DBMS_XA.XA_START (
   xid   IN  DBMS_XA_XID,    
   flag  IN  PLS_INTEGER)  
RETURN PLS_INTEGER;
```



## 参数解释



| **参数** |                                  **解释**                                   |
|--------|---------------------------------------------------------------------------|
| xid    | 请参见 [DBMS_XA_XID 对象类型](../18500.dbms-xa-oracle/300.the-type-of-the-dbms-xa-xid-object-oracle.md) 。 |
| flag   | 请参见 [DBMS_XA 常量](../18500.dbms-xa-oracle/200.dbms-xa-constant-oracle.md)。     |



## 返回值

请参见 [DBMS_XA 可能的常量返回值](../18500.dbms-xa-oracle/200.dbms-xa-constant-oracle.md)。

## 使用说明

* 如果在标识中指定了 `TMJOIN` 或 `TMRESUME`，则由 `xid` 标识的现有事务分支为开始。当通过 `TMSUCCESS` 标识分离事务时，应使用 `TMJOIN` 标识。当使用 `TMSUSPEND` 标识分离事务分支时，应使用 `TMRESUME`。可以使用任一标识调用 XA_START 以加入现有的事务分支。

  

* 如果在标志中指定了 `TMNOFLAGS`，并且未指定 `TMJOIN` 和 `TMRESUME`，则将启动一个新的事务分支。如果 `xid` 中指定的事务分支已经存在，则 XA_START 返回 `XAER_DUPID` 错误码。

  

* 可能的错误返回值包括：`XAER_RMERR`、`XAER_RMFAIL`、`XAER_DUPID`、`XAER_OUTSIDE`、`XAER_NOTA`、`XAER_INVAL` 和 `XAER_PROTO`。

  

* 如果 XA_START 执行成功，则返回 `XA_OK`。应用程序必须检查返回值并处理错误情况。仅当返回 `XA_OK` 时，PL 应用程序才应继续执行其他操作。不支持事务堆栈。如果存在与当前会话关联的活跃事务，则可能不会调用该事务来启动或加入另一个事务。如果使用与该会话关联的活跃全局事务分支调用 XA_START，则将返回 `XAER_PROTO`。如果使用与当前会话关联的本地事务调用 `XA_START`，则将返回 `XAER_OUTSIDE`。

  



