| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# XA_END 

XA_END 函数用于取消当前会话与 xid 指定的事务分支的关联。

当控制线程完成或需要暂停事务分支上的事务时，事务管理器将调用 XA_END，当应用程序部分或全部完成其工作时（例如，在阻止某个事件以使其他控制线程在分支上工作的操作之前），将调用 `XA_END`。`XA_END` 成功返回值后，控制调用线程不再与分支有效关联，但分支仍然存在。


  <main id="notice" >
    <h4>功能适用性</h4>
    <p>该内容仅适用于 OceanBase 数据库企业版。OceanBase 数据库社区版仅提供 MySQL 模式。</p>
  </main>

## 语法 

```sql
DBMS_XA.XA_END (
   xid   IN  DBMS_XA_XID,
   flag  IN  PLS_INTEGER)
RETURN PLS_INTEGER;
```



## 参数解释 



| **参数** |                                      **解释**                                       |
|--------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| xid    | 请参见 [DBMS_XA_XID 对象类型](../18500.dbms-xa-oracle/300.the-type-of-the-dbms-xa-xid-object-oracle.md) 。        |
| flag   | 请参见 [XA_START 函数和 XA_END 函数的 flag 字段中使用的常量。](../18500.dbms-xa-oracle/200.dbms-xa-constant-oracle.md) |



## 返回值 

请参见 [DBMS_XA 可能的常量返回值](../18500.dbms-xa-oracle/200.dbms-xa-constant-oracle.md) 。

可能返回的错误码是：`XAER_RMERR`, `XAER_RMFAILED`, `XAER_NOTA`, `XAER_INVAL`, `XAER_PROTO` 或 `XA_RB\*`。

## 使用说明 

* 可以在 `flag` 中指定 `TMSUCCESS` 或 `TMSUSPEND`，如果返回值为 `XA_OK`，则事务分支与当前处于分离状态的会话解除关联。不支持 `TMFAIL`。可以使用 `TMSUCCESS` 或 `TMSUSPEND` 调用 XA_END，以将 `xid` 标识的事务分支与当前会话解除关联。

* 如果 `XA_END` 执行成功，则返回 `XA_OK`。应用程序必须检查返回值并处理错误情况。仅当返回 `XA_OK`时，应用程序才应继续进行其他正常操作。

* 在调用 `XA_END` 前执行 `ROLLBACK` 语句将回滚当前事务所做的更改。但是，在调用 `XA_END` 之前，事务上下文仍与当前会话关联。

* 在调用 `XA_END` 前执行 `COMMIT` 语句将报错 `ORA-02089：从属会话中不允许 COMMIT`。

* 在 `XA_END` 之后执行 `COMMIT` 或 `ROLLBACK` 语句对 `xid` 标识的事务没有影响，因为该事务不再与当前会话相关联。提交事务 ID 或 `XA_ROLLBACK` 函数来提交/回退 `xid` 指定的事务。

  



