# obcdc 安装部署

您可通过自行编译或使用 RPM 包这两种方式安装部署 obcdc，本文将详细为您介绍具体操作方法。

## 自行编译

### 代码介绍

obcdc 代码在 [OceanBase 数据库开源仓库](https://github.com/oceanbase/oceanbase) 的 `tools/obcdc` 目录下，有两个子目录：

* src 目录：目录中是 obcdc 的代码。
* tests 目录：目录中是一个 obcdc 的简单应用（obcdc_tailf），obcdc_taif 简介具体参考 [obcdc_tailf](../100.deploy-and-use-obcdc/300.obcdc_tailf.md)。tests 目录中包含以下内容：

  * obcdc_tailf 的源文件：您编写自己的 OceanBase 增量事务数据消费工具时可以参考。
  * watch\*.sh：各种监控脚本。

### 编译

obcdc 需要在编译 OceanBase 代码库（具体请参考 [OceanBase 代码编译](https://github.com/oceanbase/oceanbase/blob/master/README-CN.md#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%9E%84%E5%BB%BA)）时，添加参数 `OB_BUILD_LIBOBLOG=ON`。

命令如：`./build.sh debug --init -DOB_BUILD_LIBOBLOG=ON --make`

编译产出物有：

* libobcdc.so：在 `${PROJECT_BUILD_DIR}/tools/obcdc/src/` 目录下。
* obcdc_tailf：在 `${PROJECT_BUILD_DIR}/tools/obcdc/tests/` 目录下。

编译完成后可以到产出物路径下执行 `./libobcdc.so -v` 查看 obcdc 的版本、构建时间和构建方式。

## 使用 RPM 包

obcdc 会在 OceanBase 社区版发布后发布自己的 RPM 包，请参考 [release 包下载](https://github.com/oceanbase/oceanbase/releases)，包名格式为 oceanbase-ce-devel-${package-date}。

RPM 包中会包含以下 obcdc 运行必要的组件：

* 头文件：`libobcdc.h`、`ob_errno.h`。
* 二进制文件：包括 `libobcdc.so`、`obcdc_tailf`。
* 参考的配置文件：`libobcdc.conf`。

解压方式：`rpm2cpio ${filename_of_obcdc_rpm}.rpm | cpio -idv`。

> **说明**
>
> 您在安装 oblogproxy 后，obcdc 相关的依赖会自动添加。如何安装 oblogproxy，请参考 [使用源码构建 oblogproxy](../../300.oblogproxy/100.install-and-deploy-oblogproxy/100.use-source-code-to-build-an-oblogproxy.md) 和 [使用安装包安装部署 oblogproxy](../../300.oblogproxy/100.install-and-deploy-oblogproxy/200.install-and-deploy-oblogproxy-by-using-the-installation-package.md)。
