|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 管理 DBLink

OceanBase 数据库提供了管理 DBLink 的配置项，可以根据业务策略来启用或者禁用 DBLink 功能，并能够根据特定的业务需求来调整对远程数据库连接的复用情况。

## 启用或停用 DBLink 功能

OceanBase 数据库通过集群级配置项 `enable_dblink` 可以启用或禁用 DBLink 功能。`enable_dblink` 选项默认为打开（`True`）状态，使 DBLink 功能处于可用状态。设置为 `True` 时，DBLink 功能被激活；设置为 `False` 时，DBLink 功能将被禁用，并在使用 DBLink 功能时会引发 `OB_OP_NOT_ALLOW` 错误，提示操作不被允许。

有关集群级配置项 `enable_dblink` 的详细信息，请参见 [enable_dblink](../../../800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/6500.enable_dblink.md)。

**示例如下：**

在 sys 租户中执行以下语句，配置 DBLink 功能的使用状态。

* 启动 DBLink 功能。

    ```sql
    ALTER SYSTEM SET enable_dblink = True;
    ```

* 停用 DBLink 功能。

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p><code>enable_dblink</code> 是集群级配置项，没有特殊情况无需停用 DBLink 功能。</p>
    </main>

    ```sql
    ALTER SYSTEM SET enable_dblink = False;
    ```

## 配置 DBLink 访问远端数据库的连接复用性

OceanBase 数据库通过隐藏配置项 `_enable_dblink_reuse_connection` 提供了对 DBLink 连接复用的控制。启用此选项允许在同一个 Session 内复用对远端数据库的连接（即长连接），以提高效率和性能。在网络环境不稳定或出现异常时，您可选择禁用此选项，使得每次访问远端数据库都建立新的连接（即短连接），从而避免潜在的连接问题。

|   属性   |   描述   |
|----------|----------|
| 参数类型  | 布尔类型 |
| 默认值    | True，表示默认打开连接复用开关。|
| 取值范围  | False 或 True。<ul><li>True：表示打开连接复用开关。</li><li>False：表示关闭连接复用开关。</li></ul> |
| 生效模式  | 立即生效 |
| 级别      | 租户级 |

### 示例

* 在用户租户中执行下面语句，设置 DBLink 在 Session 内不复用连接。

  ```sql
  ALTER SYSTEM SET _enable_dblink_reuse_connection = False;
  ```

* 在用户租户中执行下面语句，设置 DBLink 在 Session 内复用连接。

  ```sql
  ALTER SYSTEM SET _enable_dblink_reuse_connection = True;
  ```
