|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 通过 DBLink 访问远端数据库中的数据

DBLink 创建成功后，可以通过 DBLink 访问远端数据库的对象，对象包括表和视图等。

## 使用限制

* 暂不支持 OceanBase 数据库的 MySQL 租户通过 DBLink 读取 MySQL 数据库的数据，也不支持 MySQL 数据库通过 DBLink 读取 OceanBase 数据库的 MySQL 租户的数据。
* MySQL 模式下，支持通过 DBLink 访问的数据类型如下：

  * 数值类型：TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT、FLOAT、DOUBLE、DECIMAL
  * 时间类型：DATE、TIME、YEAR、DATETIME、TIMESTAMP
  * 字符类型：CHAR、VARCHAR、TINYBLOB、TINYTEXT、BLOB、TEXT、MEDIUMBLOB、LONGBLOB、LONGTEXT
  * 其他类型：ENUM、SET

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>受限于 OBClient，当前通过 DBLlink 读取表数据时，会将远端表中 <code>ENUM</code> 和 <code>SET</code> 类型的列当作 <code>VARCHAR</code> 类型列处理。</p>
    </main>

  有关各数据类型的详细介绍及说明，请参见 [数据类型概述](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/100.basic-elements-of-mysql-mode/100.data-type-of-mysql-mode/100.data-type-overview-of-mysql-mode.md)。

## 前提条件

已创建 DBLink，创建 DBLink 的详细操作，参见 [创建 DBLink](../900.manage-dblink-of-mysql-mode/100.create-a-dblink-of-mysql-mode.md)。

## 访问远端数据库表的数据

使用 `SELECT... FROM 表名@DBLink 名` 语法来访问远端数据库中表的数据，SQL 语句如下：

```sql
SELECT select_expr_list 
      FROM table_name@dblink_name 
      WHERE where_conditions;
 
select_expr_list:
    table_name.*
    | table_alias_name.*
    | expr [[AS] column_alias_name]
```

语句使用说明：

* `select_expr_list`：指定待查询的表达式或列名，不同的列之间用英文逗号（,）隔开，星号（\*）表示所有列。

  * `table_name.*`：指定从指定的表、视图中选择所有的列。

  * `table_alias_name.*`：指定表、视图的别名。

  * `expr [[AS] column_alias_name]`：指定查询列或表达式的别名，`AS` 为可选。

* `table_name@dblink_name`：指定待查询的远端数据库中的表，多个数据库之间用英文逗号（,）隔开。默认访问创建 DBLink 时所指定的数据库中的表，如果需要访问其他数据库中的表，可以在 SQL 语句中指定，格式为 `database_name.table_name@dblink_name`。

* `where_conditions`：指定筛选条件，查询结果中仅包含满足条件的数据，为可选项。

更多 DBLink 相关的查询语句，参见 [SELECT 语句](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/8100.select-of-mysql-mode/100.select-of-mysql-mode.md)。

示例如下：

* 通过名为 `ob_dblink` 的 DBLink 查询远端数据库中表 `tbl1` 的数据。

  ```sql
  SELECT * FROM tbl1@ob_dblink;
  ```

* 通过 DBLink 读取远端数据库 `test` 中的表 `tbl1` 表，并与本地数据库的表 `tbl1` 做 Join 操作。

  ```sql
  SELECT a.c_decimal, b.c_double FROM tbl1 a, tbl1@ob_dblink b WHERE a.c_int = b.c_int;
  ```

* 通过 DBLink 读取远端数据库 `mysql`（创建 DBLink 时指定的数据库为 `test`）中的 `tbl2` 表。

  ```sql
  SELECT * FROM mysql.tbl2@ob_dblink;
  ```

## 相关文档

更多 DBLink 相关的操作，请参见以下信息：

* [创建 DBLink](../900.manage-dblink-of-mysql-mode/100.create-a-dblink-of-mysql-mode.md)

* [查看已创建的 DBLink](../900.manage-dblink-of-mysql-mode/200.view-a-dblink-of-mysql-mode.md)

* [删除 DBLink](../900.manage-dblink-of-mysql-mode/500.delete-a-dblink-of-mysql-mode.md)
