# obcdc 支持增量旁路导入

## 背景信息

OceanBase 数据库在 V4.3.0 支持了全量旁路导入，但是这种方式在导入效率上不是最优的，所以 OceanBase 数据库在 V4.3.1 推出了增量旁路导入功能。简单来说，增量旁路导入是一种 Replace 的语义，即不检查主键冲突，对于包含重复主键的行直接替换，详细介绍可参见 [旁路导入概述](../../../../../500.data-migration/1100.bypass-import/100.overview-of-bypass-import.md)。obcdc 需要适配增量旁路导入的语义，将导入的数据输出给下游。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>obcdc 暂不支持同步全量旁路导入的数据，仅支持同步增量旁路导入的数据。</p>
</main>

## 使用限制

obcdc 暂不支持同步行外存储的 lob 数据。

## 前提条件

* 已部署 V4.3.1 或之后版本的 obcdc。

* 已部署 OceanBase 数据库，且 OceanBase 数据库为 V4.3.1 或之后版本。

## 操作步骤

假设 OceanBase 集群中存在表 `A` 和表 `B` 两张表，其中，表 `A` 中的数据如下，`col1` 列为主键：

```shell
+------+------+
| col1 | col2 |
+------+------+
|    1 |   11 |
|    2 |   22 |
+------+------+
```

表 `B` 中的数据如下，`col1` 列为主键：

```shell
+------+------+
| col1 | col2 |
+------+------+
|    1 |   21 |
|    3 |   33 |
+------+------+
```

此处以将表 `B` 的数据增量旁路导入到表 `A` 中为例，介绍 obcdc 侧的操作。

1. 修改配置文件

   在配置文件中配置 `enable_direct_load_inc` 为 `1`，表示开启同步增量旁路导入，配置文件中配置项的详细介绍可参见 [obcdc 配置项说明](200.obcdc-parameters/200.obcdc-configuration-items.md)。

   ```shell
   enable_direct_load_inc=1
   ```

2. 使配置生效

   `enable_direct_load_inc` 为重启生效的配置项，根据使用 obcdc 的方法不同，使其生效方式有如下两种。

   * 将 obcdc 接入自己的数据消费链路进行使用时，可重新编译运行所写代码，相关操作可参见 [obcdc 开发说明](../200.obcdc/100.deploy-and-use-obcdc/200.obcdc-development-instructions.md)。

   * 通过 obcdc_tailf 使用 obcdc 功能时，可重新执行 obcdc_tailf 命令，示例如下：

     ```shell
     [admin@test oceanbase]$ ./bin/obcdc_tailf -f libobcdc.conf -D output.txt
     ```

     此处以配置文件相对路径为 `libobcdc.conf`，将输出数据保存到 `output.txt` 文件为例，需根据实际情况替换配置文件和输出数据文件。obcdc_tailf 命令的详细介绍可参见 [obcdc_tailf](../200.obcdc/100.deploy-and-use-obcdc/300.obcdc-tailf.md)。

3. 登录 OceanBase 数据库，执行增量旁路导入

   ```shell
   obclient [test]> insert /*+ enable_parallel_dml parallel(2) direct(true, 0, 'inc_replace') */ into A select * from B;
   ```

   命令的详细介绍可参见 [使用 INSERT INTO SELECT 语句旁路导入数据](../../../../../500.data-migration/1100.bypass-import/300.use-insert-into-select-statement-to-bypass-import-data.md)。

4. 查看执行结果

   ```shell
   obclient [test]> SELECT * FROM A;
   ```

   输出如下，表 `B` 的数据已经被导入到表 `A`

   ```shell
   +------+------+
   | col1 | col2 |
   +------+------+
   |    1 |   21 |
   |    2 |   22 |
   |    3 |   33 |
   +------+------+
   ```

5. 查看 obcdc 的输出

   OceanBase 数据库中执行增量旁路导入后，obcdc 会输出的对应信息给下游，简略示例如下：

   ```shell
   [EBGIN];
   [EPUT] column_name:col1, old_value:1, new_value:1, column_name: col2, new_value: 21;
   [EPUT] column_name:col1, old_value:3, new_value:3, column_name: col2, new_value: 33;
   [ECOMMIT];
   ```
