# obcdc 支持同步备库

## 背景

自 obcdc 对外提供服务以来，仅支持同步主库数据，客户环境存在 obcdc 消费备库数据的需求，具体如下：

* 存在消费本地数据库数据的需求：消费 obcdc 数据的应用和数据库主库异地，业务优先考虑从本地的备库中消费增量事务数据。

* 主备切换后的数据消费能力：obcdc 只能同步主库，一个 obcdc 只能同步一个集群的数据，如果主备库不在一个集群，且发生了主备切换，数据链路就会中断。

* 虽然 obcdc 运行对主库影响较小，部分客户依然希望通过 obcdc 同步备库来减少对主库可能产生的影响。

为了解决上述问题，obcdc 提供直接消费备库数据的能力。

## 功能说明

在线模式下需要配置 `tb_white_list`，将要同步的租户的当前租户名加入同步白名单中；离线模式（配置了 `refresh_mode=data_dict` 以及 archive_dest 等归档元信息）无此限制。

启动位点的限制：

* 启动时，obcdc 源端租户状态需要为 `NORMAL`。

* 启动位点对应的时刻，obcdc 源端租户状态需要为 `NORMAL`。

* 不支持启动位点小于等于租户的 `RESTORE_SCN`（用户指定的恢复位点，可通过系统租户在 [CDB_OB_RESTORE_HISTORY](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/10100.o-cdb_ob_restore_history-of-sys-tenant.md) 视图中查询获取）。

* 不支持启动位点大于 `RECOVERY_UNTIL_SCN`（当前租户最大恢复位点，可查询 [DBA_OB_TENANTS](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/22200.o-dba_ob_tenants-of-sys-tenant.md) 视图获取）。

* 如果启动位点大于租户的 `REPLAYABLE_SCN`（当前租户可回放快照版本，可查询 [DBA_OB_TENANTS](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/22200.o-dba_ob_tenants-of-sys-tenant.md) 视图获取），会重试直到租户的 `REPLAYABLE_SCN` 大于启动位点后才可以启动成功，重试超时会退出进程。

* 如果启动位点大于 `READABLE_SCN`（当前租户可读快照版本，可查询 [DBA_OB_TENANTS](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/22200.o-dba_ob_tenants-of-sys-tenant.md) 视图获取），会重试直到租户的 `READBALE_SCN` 大于启动位点后，才可以启动成功，重试超时会退出进程。

* 字典模式下，会获取最近基线的生成时间（`SNAPSHOT_SCN`，通过系统租户查询 [CDB_OB_DATA_DICTIONARY_IN_LOG](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/7800.o-cdb_ob_data_dictionary_in_log-of-sys-tenant.md) 视图或者在普通租户下查询 [DBA_OB_DATA_DICTIONARY_IN_LOG](../../../700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/17400.o-dba_ob_data_dictionary_in_log-of-sys-tenant.md) 视图获取），获取到的 `SNAPSHOT_SCN` 也应符合上述的所有启动位点的约束，否则也将退出进程。

* 如果启动位点位于一个事务的中间位置，obcdc 需要回拉该事务在启动位点前的所有 clog 日志，该事务最早的 clog 日志也应满足上述所有约束。

## 常见问题

此处例举 obcdc 同步备库功能相关的常见问题，obcdc 普适性问题不在此处陈述。

### obcdc 启动失败，退出进程

**关键现象**：

* obcdc 进程退出，且在 obcdc 日志没有回收的情况下找不到 obcdc 启动成功的关键日志 `init obcdc succ`。

* 存在如下任一关键日志：

  * 检查启动位点处 clog 日志位点不服务的关键日志 `[ADD_TENANT][FAIL][clog_NOT_SERVE]`。

  * 检查启动位点不可读的关键日志 `[ADD_TENANT][FAIL][NOT_READABLE]`。

  * 数据字典的 `SNAPSHOT_SCN` 不在服务范围内的关键日志 `[ADD_TENANT][DATA_DICT][REFRESH_BASELINE][FAIL][clog_NOT_SERVE][LOG_AT_DICT_SNAPSHOT]`。

**问题原因**：obcdc 的启动位点不满足上文 [功能说明](#功能说明) 中的约束。

**解决方案**：调整启动位点使之符合约束，或改为从主库同步数据。

### obcdc 启动成功，但运行一段时间后退出进程

**关键现象**：

* obcdc 初始化成功，具体表现为：obcdc 日志没有回收的情况下，可以看到启动成功的关键日志 `init obcdc succ` 或者可以看到定时在刷新 `TLOG.COMMITTER` 模块的 `HEARTBEAT` 关键字日志。

* 存在 `[MISS_LOG][HANDLE_DONE]` 日志，且后面跟着的 `ret` 不为 `OB_SUCCESS`。

**问题原因**：启动位点处时一个较长事务的中间，obcdc 需要将该事务回拉完整，如果这个事务中靠前的日志位点小于 `RESTORE_SCN`，obcdc 将获取不到该日志，重试一段时间后退出进程。

**解决方案**：重置（后移）启动位点，或改为从主库同步数据。
