# 生成配置文件

在部署 OCP 前，您需要使用 oat-cli 命令行工具生成配置文件模板，并根据实际信息修改模板。

## 配置环境变量

### 描述

通过指定环境变量的方式执行 SSH 连接，支持非 root 用户、私钥方式，用法参见 `install.sh -h` 帮助信息 （重要变更，不再打通免密，提高安全性）。

### 适用版本

oat-cli 1.4.0 及以后版本。

### 使用 init_obcluster_conf.sh 生成配置文件

如果存在配置文件，脚本将从环境变量中读取 `SSH_AUTH`、`SSH_USER`、`SSH_PORT`、`SSH_PASSWORD` 和 `SSH_KEY_FILE`。

设置参数语法：

```shell
export ssh_parameter = parameter_value

ssh_parameter:
  SSH_AUTH
 | SSH_USER
 | SSH_PORT
 | SSH_PASSWORD
 | SSH_KEY_FILE
```

参数解释：

* SSH_AUTH：设置私钥方式，默认值 `password`。可以设置为 `password` 或 `pubkey`。

* SSH_USER：设置用户，默认值 root。如果不是 root 用户，请确保该用户拥有执行 `sudo bash` 权限，没有密码和 `/etc/sudoers` 的设置。

* SSH_PORT：设置端口，默认值 `22`。

* SSH_PASSWORD：设置密码，默认为空。

* SSH_KEY_FILE：设置密钥文件，默认值 `/root/.ssh/id_rsa`。仅在 `SSH_AUTH = pubkey` 时生效。

示例：

```shell
export SSH_AUTH = password 
export SSH_USER = root 
export SSH_PORT = 22 
export SSH_PASSWORD = 'abc123' 
export SSH_KEY_FILE = /root/.ssh/id_rsa
```

## 单节点部署

1. 以 root 用户登录用于部署 OCP 的服务器，执行以下命令。

   ```javascript
   [root@hostname /]# cd /root/t-oceanbase-antman
   [root@hostname /root/t-oceanbase-antman]# bash init_obcluster_conf.sh
   ```

2. 在显示的模式选择中，输入 **1** ，表示单节点部署。

   系统会生成对应的配置模板。

   示例如下：

   ```javascript
   ## obcluster.conf
   ##
   SINGLE_OCP_MODE=TRUE
   ################################   根据环境必须修改 / MUST CHANGE ACCORDING ENVIRONMENT   ################################
   ############  填写机器IP和root/admin密码 / Edit Machine IP and Password Of root/admin  ############
   ZONE1_RS_IP=xxx.xxx.xxx.xxx
   OBSERVER01_ROOTPASS=rootpass
   OBSERVER01_ADMINPASS=adminpass
   SSH_PORT=22
   
   ############  填写负载均衡配置 / Edit Configuration of Load Balance  ############
   # lb_mode: dns/f5/none, default: dns for 3 ocp, none for 1 ocp
   lb_mode=none
   
   #剩余内容
   ...
   ```

3. 根据注释信息，修改配置模板。

   需要修改的信息如下：

   * 机器 IP、root 密码和 admin 密码必须填写，单节点部署只需要填写 1 台机器。

   * 对于单节点部署场景，负载均衡 `lb_mode` 选择 none 模式，表示不使用负载均衡。

   * 根据物理机的 CPU 和内存资源编排 Docker 容器资源。

   * 可使用命令 `docker load -i {docker image 包}` 和命令 `docker images` 获取 OCP 各组件 Docker 容器的版本信息，包括 OBServer、OBProxy 和 OCP。

   * 如果准备部署 OMS，请填写 OMS 基本配置，包括部署 OMS 机器的 IP 和 OMS Docker 容器的版本信息。

   * 如果准备部署 ODC，请填写 ODC Docker 容器的版本信息。

## 三节点部署

1. 以 root 用户登录 OCP 服务器，执行以下命令。

   ```javascript
   bash init_obcluster_conf.sh
   ```

2. 在显示的模式选择中，输入 **3**，表示三节点部署。

   系统会生成对应的配置模板。

   示例如下：

   ```javascript
   ################################   根据环境必须修改 / MUST CHANGE ACCORDING ENVIRONMENT   ################################
   ############  填写机器IP和root/admin密码 / Edit Machine IP and Password Of root/admin  ############
   ZONE1_RS_IP=xxx.xxx.xxx.xxx
   ZONE2_RS_IP=xxx.xxx.xxx.xxx
   ZONE3_RS_IP=xxx.xxx.xxx.xxx
   OBSERVER01_ROOTPASS=rootpass
   OBSERVER02_ROOTPASS=rootpass
   OBSERVER03_ROOTPASS=rootpass
   OBSERVER01_ADMINPASS=adminpass
   OBSERVER02_ADMINPASS=adminpass
   OBSERVER03_ADMINPASS=adminpass
   
   ############  填写负载均衡配置 / Edit Configuration of Load Balance  ############
   # lb_mode: dns/f5/none, default: dns for 3 ocp, none for 1 ocp
   lb_mode=dns
   
   # 剩余内容
   ...
   ```

3. 根据注释信息，修改配置模板。

   需要修改的信息如下：

   * 机器 IP、root 密码和 admin 密码必须填写，三节点部署需要填写 3 台机器。

      * 如果负载均衡模式选择 dns，默认会有一个推荐域名 `oceanbase.com`，该域名仅在部署的 OCP 的节点可以自由访问，其他节点访问需要配置域名解析。</br>本文档以负载均衡 `lb_mode` 选择 DNS 为例提供操作指导。
      * 如果负载均衡模式选择 F5，则需要配置准备好的 obproxy vip、vport 和 ocp vip、vport，需要预先申请。

   * 请根据物理机的 CPU 和内存资源编排 Docker 容器资源。</br>
      默认规格：OBServer 32C/128G；OCP 8C/16G；OBProxy 4C/12G。</br>
      若物理机资源为推荐最低配置，可做自定义调整，OBServer不低于 24C/100G，OCP 不低于 4C/8G， OBProxy不低于 2C/10G。

   * 可使用命令 `docker load -i {docker image 包}` 和命令 `docker images` 获取 OCP 各组件Docker 容器的版本信息，包括 OBServer、OBProxy 和 OCP。
  
   * 如果准备部署 OMS，请填写 OMS 基本配置，包括部署 OMS 机器的 IP 和 OMS docker 容器的版本信息。

   * 如果准备部署 ODC，请填写 ODC docker 容器的版本信息。

## 多 AZ 模式部署

1. 检查 `/root/t-oceanbase-antman/` 目录下是否有 obcluster.conf 文件。

   * 有，则直接跳到步骤 4。

   * 无，则顺序向下执行。

2. 以 root 用户登录用于部署 OCP 的服务器，执行以下命令。

   ```javascript
   [root@hostname /]# cd /root/t-oceanbase-antman/
   [root@hostname clonescripts]# bash init_obcluster_conf.sh
   ```

3. 在显示的模式选择中，输入 **3** ，表示多节点部署。

   系统会生成对应的配置模板。

   示例如下：

   ```javascript
   ##################  OCP 多 AZ 配置  ###################### 
   OCP_MAZ_ENABLED=TRUE                                 # 如果开启多AZ，且没有全局vip时，上面配置的 OCP_VIP 和 OBPROXY_VIP 可改成主az的 vip 或者 任意ocp节点的ip
   OCP_MAZ_AZ_NAME_LIST=(az1 az1 az2)                # 对应 ocp1，ocp2，ocp3配置的 az_name
   OCP_MAZ_OCP_VIP_LIST=(192.168.0.1 192.168.0.2 192.168.0.3)    # 对应 ocp1，ocp2，ocp3配置的 site-url 的ip
   OCP_MAZ_OCP_VPORT_LIST=(8080 8080 8080)      # 对应 ocp1，ocp2，ocp3配置的 site-url 的port
   OCP_MAZ_METAPROXY_VIP_LIST=(192.168.0.1 192.168.0.2 192.168.0.3)  # 对应 ocp1, ocp2, ocp3使用的metadb 连接ip
   OCP_MAZ_METAPROXY_VPORT_LIST=(2883 2883 2883)         # 对应 ocp1, ocp2, ocp3使用的metadb 连接port
   ```

4. 部署多 AZ 模式的 OCP 时，需配置"OCP 多 AZ 配置" 段落的内容。

   需要修改的信息如下：

   > **说明**
   >
   > 模板中默认多 AZ 是 3 个，如实际规划部署的 AZ 不为 3，可自行增减参数项中值的个数。如实际规划部署 2 个可用区，则可配置 OCP_MAZ_AZ_NAME_LIST=(az1 az2)。

   * OCP_MAZ_ENABLED：是否启用多 AZ 模式，默认为 FALSE。启用时配置为 TRUE。

   * OCP_MAZ_AZ_NAME_LIST：分别指定三个 OCP 节点的 AZ 名称，例如 "(az1 az2 az3)"。不同OCP 节点的 AZ 名称可以相同，例如"(az1 az1 az2)"。

   * OCP_MAZ_OCP_VIP_LIST：分别指定三个 OCP 节点的服务地址，即 SiteUrl 的主机部分，例如"(10.1.1.1 10.1.1.2 10.1.1.3)"。

   * OCP_MAZ_OCP_VPORT_LIST：分别指定三个 OCP 节点的服务端口，即 SiteUrl 的端口部分，例如"(80 80 80)"。

   * OCP_MAZ_METAPROXY_VIP_LIST：分别指定三个 OCP 节点访问 Metadb 的 IP 地址。

   * OCP_MAZ_METAPROXY_VPORT_LIST：分别指定三个 OCP 节点访问 MetaDB 的端口。
