|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 日志归档前准备

本节主要介绍日志归档前的准备工作。

## （可选）配置归档并发度

开启归档模式前，您可以通过配置日志归档的并发度来提高租户的日志归档速度。

1. `sys` 租户或用户租户的租户管理员登录到数据库。

2. 选择合适的语句，设置配置项 `log_archive_concurrency`。

   租户级配置项 `log_archive_concurrency` 用于配置日志归档总的工作线程数量。该配置项为动态生效，不需要重启 OBServer 节点。该配置项的取值范围为 [0, 100]，默认值为 `0`，表示使用 OceanBase 数据库自适应的日志归档并行度。建议使用默认值。

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>对于小规模租户（CPU 为 2C、4C 的租户），建议使用默认值，不要调整该配置项的值。</p>
   </main> 

   设置方法如下：

   * `sys` 租户调整指定租户的日志归档速度

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10 TENANT = mysql_tenant;
     ```

   * `sys` 租户调整所有租户的日志归档速度

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10 TENANT = all_user;
     ```

     或者

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10 TENANT = all;
     ```

     <main id="notice" type='explain'>
     <h4>说明</h4>
     <p>OceanBase 数据库从 V4.2.1 版本开始，<code>TENANT = all_user</code> 与 <code>TENANT = all</code>语义相同，在需要生效范围为所有用户租户时，推荐使用 <code>TENANT = all_user</code>，后续 <code>TENANT = all</code> 将废弃不再使用。</p>

   * 用户租户调整本租户的日志归档速度

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10;
     ```

   有关配置项 `log_archive_concurrency` 的更多信息，请参见 [log_archive_concurrency](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/25000.log_archive_concurrency.md)。

## 配置归档目的端

在开始日志归档任务前，您需要使用 `ALTER SYSTEM` 命令配置 `LOG_ARCHIVE_DEST` 参数。由于系统租户不包含用户数据，是集群管理用的租户，不支持备份恢复，故 `sys` 租户无需配置归档目的端。

配置归档目的端的操作主要是设置 `LOCATION`、`BINDING` 和 `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性。

### 注意事项

配置归档目的端时，要求每个租户的归档路径需要配置为独立的空目录，不同租户不能配置相同的归档路径。

### 操作步骤

1. `sys` 租户或用户租户的租户管理员登录到数据库。

   <main id="notice" type='explain'>
        <h4>说明</h4>
   <p>MySQL 模式的管理员用户为 <code>root</code> 用户，Oracle 模式的管理员用户为 <code>SYS</code> 用户。</p>
   </main>

2. 配置归档目的端。

   * 系统租户为指定租户配置归档目的端

     ```sql
     ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=archive_path [BINDING=archive_mode] [PIECE_SWITCH_INTERVAL=piece_switch_interval]' TENANT = tenant_name;
     ```

   * 用户租户配置本租户的归档目的端
  
     ```sql
     ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=archive_path [BINDING=archive_mode] [PIECE_SWITCH_INTERVAL=piece_switch_interval]';
     ```

   <main id="notice" type='notice'>
   <h4>注意</h4>
   <p>对于从 OceanBase 数据库 V4.0.x 版本升级到 V4.1.0 版本的场景，版本升级后需要更改归档路径。对于从 OceanBase 数据库 V4.1.x 版本升级到 V4.2.x 版本的场景，版本升级后不需要更改归档路径。此外，从 OceanBase 数据库 V4.1.x 版本升级到 V4.2.x 版本时，支持升级期间进行日志归档。</p>
   </main>

   详细配置说明如下。

   * 配置 `LOCATION` (必选)

       `LOCATION` 属性用于指定归档目的端，目前 OceanBase 数据库支持的归档目的端介质为 NFS 、阿里云 OSS、腾讯云 COS、AWS S3 以及兼容 S3 协议的对象存储，例如：华为 OBS、Google GCS。

      :::tab
      tab 阿里云 OSS

      使用 OSS 作为归档目的端介质时，除了设置归档路径、 `host`、`access_key` 和 `access_id`，您还可以通过 `delete_mode` 参数来配置归档文件的清理模式。

      `delete_mode` 参数当前支持 `delete` 和 `tagging` 两种归档文件的清理模式，如果不配置，则默认为 `delete` 清理模式。

      * `delete` ：表示清理模式为直接删除满足清理要求的归档文件。

        配置为该模式后，当您通过自动方式清理归档文件时，对于满足清理要求的归档文件，系统会直接将其删除。

        <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>该模式为默认的清理模式，如果不配置 <code>delete_mode</code> 参数，则默认使用 <code>delete</code> 清理模式。</p>
        </main>

      * `tagging`：表示清理模式为对满足清理要求的归档文件设置 `Tag`，归档文件将仍然保留。

        配置为该模式后，当您通过自动方式清理归档文件时，对于满足清理要求的归档文件，系统会给这些文件设置标签，标签的 `key` 为 `"delete_mode"`，`value` 为 `"tagging"`，以便后续您可以通过设置的标签在 `OSS` 上对这些文件的生命周期进行管理。

      使用 OSS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端，并配置 `delete` 清理模式的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=oss://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
      host=****.aliyun-inc.com
      &access_id=****
      &access_key=****
      &delete_mode=delete' TENANT = mysql_tenant;
      ```

      使用 OSS 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端，并配置 `delete` 清理模式的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=oss://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
      host=****.aliyun-inc.com
      &access_id=****
      &access_key=****
      &delete_mode=delete';
      ```

      示例中，`oss://` 表示使用 OSS 作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-bucket`，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置存储桶的主机地址，`access_id` 和 `access_key` 用于设置 `OSS` 的访问密钥，清理模式设置为 `delete`。

      设置 `delete` 模式或 `tagging` 模式后，自动清理归档数据的相关操作请参见 [自动清理归档的数据](../500.clear-backup-data/100.cleaning-up-backed-up-data-automatically.md)。

      tab NFS

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>使用 NFS 作为归档目的端时，需要注意以下事项：</p>
      <ul>
      <li><code>LOCATION</code> 的值不支持设置为带有问号（?）的字符串。</li>
      <li><code>LOCATION</code> 的值必须设置为绝对路径，保证 OBServer 服务器对 <code>LOCATION</code> 具有读写权限。</li>
      <li>必须保证所有 OBServer 服务器都挂载了同一个服务器的 NFS。同时，为保证归档顺利进行，务必使用本文档中建议的参数挂载 NFS。挂载 NFS 的具体操作，请参见  <a href="../200.deploy-nfs.md">部署 NFS 客户端</a>。</li>
      </ul>
      </main>

      使用 NFS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive' TENANT = mysql_tenant;
      ```

      使用 NFS 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端的示例如下：

      ```sql
      obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive';
      ```

      示例中，`file://` 表示使用 NFS 作为归档目的端的介质类型，归档路径为 `/data/nfs/backup/archive`。

      tab 腾讯云 COS

      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>使用 COS 作为归档目的端时，需要注意以下事项：</p>
      <ul>
      <li>需要关闭 Bucket 的 List Cache，否则会导致备份数据一致性的错误。关闭 Bucket 的 List Cache 的相关操作请联系 COS 的技术支持人员协助处理。</li>
      <li>开启了多 AZ 特性的存储桶不支持使用 APPEND Object 接口，需要关闭多 AZ 特性，否则在归档时会报错。</li>
      </ul>
      </main>

      与 OSS 一样，COS 也支持通过 `delete_mode` 参数来配置归档文件的清理模式，配置方法与 OSS 一样。

      * 使用 COS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端并配置为 `delete` 清理模式。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=cos://oceanbase-test-appid/backup/archive?
        host=cos.ap-****x.myqcloud.com
        &access_id=****
        &access_key=****
        &appid=****
        &delete_mode=delete' TENANT = mysql_tenant;
        ```

      * 使用 COS 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端并配置为 `delete` 清理模式。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=cos://oceanbase-test-appid/backup/archive?
        host=cos.ap-****x.myqcloud.com
        &access_id=****
        &access_key=****
        &appid=****
        &delete_mode=delete';
        ```

      示例中，`cos://` 表示使用 COS 作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-appid`，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置 COS 的主机地址，即 endpoint（不带存储桶名的地址），`access_id` 和 `access_key` 用于设置 `COS` 的访问密钥，`appid` 为必选参数，用于腾讯云账号的 APPID，清理模式设置为 `delete`。

      tab AWS S3

      与 OSS/COS 一样，AWS S3 也支持通过 `delete_mode` 参数来配置归档文件的清理模式，配置方法与 OSS/COS 一样。

      使用 S3 作为归档介质的配置示例如下：

      * 使用 S3 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端并配置为 `delete` 清理模式。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=s3.<region>.amazonaws.com
        &access_id=******
        &access_key=******
        &s3_region=******
        &delete_mode=delete' TENANT = mysql_tenant;
        ```

      * 使用 S3 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端并配置为 `delete` 清理模式。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=s3.<region>.amazonaws.com
        &access_id=******
        &access_key=******
        &s3_region=******
        &delete_mode=delete';
        ```

      上述示例中，`s3://` 表示使用 AWS S3 作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-bucket`，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置 Amazon S3 服务的域名，`access_id` 和 `access_key` 用于设置 AWS 服务的访问密钥，`s3_region` 在使用 S3 作为归档介质时为必选参数，表示 S3 的存储桶所在的地域，清理模式设置为 `delete`。

      tab 兼容 S3 协议的对象存储

      由于大多数对象存储兼容了 S3 协议，对于兼容 S3 协议并满足 OceanBase 数据库要求（对象存储需要兼容实现了 OceanBase 系统调用的几个 S3 API 的行为）的对象存储均可以作为 OceanBase 数据库的归档介质，并通过访问 S3 的方式来访问兼容的对象存储，例如：OBS 和 GCS 等都是通过 S3 协议访问。

      使用 OBS 作为归档介质的配置示例如下：

      * 使用 OBS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=obs.****.myhuaweicloud.com
        &access_id=****
        &access_key=****' TENANT = mysql_tenant;
        ```

      * 使用 OBS 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=obs.****.myhuaweicloud.com
        &access_id=****
        &access_key=****';
        ```

      上述示例中，`s3://` 表示使用兼容 S3 协议的对象存储作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-bucket`，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置 OBS 服务的域名，`access_id` 和 `access_key` 用于设置 OBS 服务的访问密钥。

      使用GCS 作为归档介质的配置示例如下：

      * 使用 GCS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 设置归档目的端。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST=
        'LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=https://storage.googleapis.com
        &access_id=****
        &access_key=****' TENANT = mysql_tenant;
        ```

      * 使用 GCS 作为归档介质时，用户租户为本租户设置归档目的端。

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST=
        'LOCATION=s3://oceanbase-test-bucket/backup/archive?
        host=https://storage.googleapis.com
        &access_id=****
        &access_key=****';
        ```

      上述示例中，`s3://` 表示使用兼容 S3 协议的对象存储作为归档目的端介质类型，存储桶名 `oceanbase-test-bucket`，在存储桶中的路径是 `/backup/archive`，同时使用 `?` 来分隔路径的其他参数，`host` 用于设置 GCS 服务的域名，`access_id` 和 `access_key` 用于设置 GCS 服务的访问密钥。

      :::

   * 配置 `BINDING` 属性(可选)

        `BINDING` 属性用于设置归档和业务的优先模式。目前支持 `Optional` 模式和 `Mandatory` 模式。如果不配置，默认为 `Optional` 模式。

        * `Optional` 模式表示以用户业务优先。在该模式下，当归档（日志归档）速度跟上不日志生成的速度时，日志有可能来不及归档就被回收了，然后发生断流。

        * `Mandatory` 模式表示以归档优先。在该模式下如果归档跟不上用户数据的写入，可能会导致用户无法写入。

        使用 NFS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 配置归档路径并设置 `BINDING` 属性的示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional' TENANT = mysql_tenant;
        ```

        使用 NFS 作为归档介质时，用户租户为本租户配置归档路径并设置 `BINDING` 属性的示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional';
        ```

   * 配置 `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性 (可选)

        `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性用于配置 `piece` 的切换周期，取值范围为 `[1d, 7d]`。如果不设置，默认为 `1d`。

        使用 NFS 作为归档介质时，系统租户为指定租户 `mysql_tenant` 配置归档路径并设置每隔一天切分一个日志 `piece` 的示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional PIECE_SWITCH_INTERVAL=1d' TENANT = mysql_tenant;
        ```

        使用 NFS 作为归档介质时，用户租户为本租户配置归档路径并设置每隔一天切分一个日志 `piece` 的示例如下：

        ```sql
        obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST='LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Optional PIECE_SWITCH_INTERVAL=1d';
        ```

3. 配置成功后，您可以通过视图查询详细的参数设置信息。

   `sys` 租户可以通过 `CDB_OB_ARCHIVE_DEST` 视图来查看参数设置信息；用户租户可通过 `DBA_OB_ARCHIVE_DEST` 视图来查看参数设置信息。查看参数设置的详细操作，请参见 [查看归档参数](../300.log-archive/800.view-parameters-of-log-archive.md)。

### 配置后的注意事项及说明

参数 `LOG_ARCHIVE_DEST` 设置成功后，默认系统会在配置的目的端所在的目录下创建一个 `format` 文件，用于校验备份目的端的有效性信息，确保目的端内数据的完整性。故，在配置日志归档的目的端时，需要注意以下事项：

* 如果 `format` 文件不存在，则要求配置的目的端所在的目录为空，配置项才能设置成功。否则，系统会报 `-9080` 的错误，提示 format 文件不存在。

* 如果 `format` 文件已存在，则要求 `format` 文件的内容检验通过，配置项才能设置成功。否则，系统会报 `-9081` 的错误，提示 format 文件不匹配，format 文件的内容校验主要是检查集群、租户与备份目的端类型等与当前操作的集群、租户及备份目的端类型是否匹配。

* 在执行备份任务时，如果 `format` 文件不存在或 `format` 文件校验不通过，任务会发起失败。

此外，归档目的端配置成功后，不支持增量配置。例如，假设 NFS 下归档路径 `/data/nfs/backup/archive` 配置的 `BINDING` 属性为 `Mandatory`，`PIECE_SWITCH_INTERVAL` 属性为 `1d`。若需要更新 `PIECE_SWITCH_INTERVAL` 为 `2d`，但保留 `BINDING` 属性的配置 `Mandatory`，您仍然需要在命令中指定其他属性的值，否则未指定的属性将使用默认值。

您需要重新执行以下语句进行修改。

* 系统租户修改指定租户

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST = 'LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Mandatory PIECE_SWITCH_INTERVAL=2d' TENANT = mysql_tenant;
  ```

* 用户租户修改本租户

  ```sql
  obclient> ALTER SYSTEM SET LOG_ARCHIVE_DEST = 'LOCATION=file:///data/nfs/backup/archive BINDING=Mandatory PIECE_SWITCH_INTERVAL=2d';
  ```

## （可选）配置归档延迟

OceanBase 数据库使用租户级配置项 `archive_lag_target` 来控制租户日志归档的延迟时间，该配置项支持以毫秒(ms)、秒（s）、分（m）、小时（h）为单位，默认为 2 分钟，用于指定前后两次归档 IO 的最大间隔，确保在线日志能及时地被归档出去，从而减少数据损失的风险。

OceanBase 数据库的归档以日志流为单位，如果当前日志流有日志写入，并且距离该日志流上次归档的时间超过了配置项 `archive_lag_target` 所指定的时间间隔，该日志流就会触发一次归档动作，将未归档的日志都归档出去。

例如，如果配置项被设置为 `archive_lag_target='120s'`（即 2 分钟），则每一个日志流会尝试每 2 分钟进行一次归档动作（除非其他条件被满足，例如，日志归档的缓存聚合 Buffer 被写满），让该日志流的本次归档动作距离上次归档时间小于 2 分钟。需要注意的是，当配置项 `archive_lag_target` 的值设置为 0 时，将会达到一个实时归档的效果。

有关配置项 `archive_lag_target` 的更多说明，请参见 [archive_lag_target](../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/7200.archive_lag_target.md)。

### 前提条件

修改配置项 `archive_lag_target` 的值时，请确认已完成归档目的端的配置。如果未配置归档目的端，则在修改配置项 `archive_lag_target` 的值时，系统会提示 `log_archive_dest has not been set, set archive_lag_target is not allowed` 的信息。

### 注意事项

对于归档介质为 OSS/NFS/COS 的场景，配置项 `archive_lag_target` 的值可以设置为取值范围内的任意值；对于归档介质为 S3 及兼容 S3 协议的其他对象存储的场景，配置项 `archive_lag_target` 的值不能小于 `60s`，小于 `60s` 系统将会报错。

### 配置方法

1. `sys` 租户或用户租户的租户管理员登录到数据库。

2. 根据实际情况，选择合适的语句，配置归档延迟。

   建议将配置项 `archive_lag_target` 设置为一个合理的值，以免过于频繁的 IO 影响系统性能，特别是使用对象存储的情况下。同时，过高的值也可能无法满足数据恢复的时效性，因此需要根据具体的业务需求和归档介质的性能来权衡 RPO。

   配置方法如下：

   * `sys` 租户为指定租户配置归档延迟时间

     ```shell
     obclient> ALTER SYSTEM SET archive_lag_target = '120s' TENANT = mysql_tenant;
     ```

   * `sys` 租户为所有租户（含 Meta 租户）配置归档延迟时间

     <main id="notice" type='notice'>
     <h4>注意</h4>
     <p>在配置 <code>archive_lag_target</code> 参数时，不支持 sys 租户通过 <code>TENANT = all</code> 或 <code>TENANT = all_meta</code> 来分别指定所有用户或所有 Meta 租户。</p>

     ```shell
     obclient> ALTER SYSTEM SET log_archive_concurrency = 10 TENANT = all_user;
     ```

   * 用户租户为本租户配置归档延迟时间

     ```shell
     obclient> ALTER SYSTEM SET archive_lag_target = '120s';
     ```

## 相关文档

* [查看归档参数](../300.log-archive/800.view-parameters-of-log-archive.md)

* [查看归档进度](../300.log-archive/600.view-log-archive-progress.md)

* [查看归档历史](../300.log-archive/700.view-log-archive-history.md)
