| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   |                 |

# 减少读行

在讨论基于索引的 SQL 优化前，需要理解一个关键的判定指标：读行量。TP 业务通常都是吞吐率比较高，每个请求在理想情况下读行的量应该要比较小。在我们优化 SQL 的过程中，判定一个优化结果是否足够好的重要指标是：单次执行需要读取的数据量。这个指标对优化的指导意义是很容易理解的：整体集群的 IO 能力是有限的，单个请求产生的 IO 足够小，那么整个业务产生的 IO 也会比较小，那么整个集群压力就不会很大。首先，我们简单说一下这个指标和 SQL、执行计划的联系。

* 在 SQL 执行过程中，一些过滤条件会用来确定索引上的数据扫描范围（Query Range）。这个范围内的数据量就是读行量。这些过滤条件称之为：`range_cond`（参考下文例子中的 14 行：`T1.C2 = ?`）

* SQL 中其他基表过滤条件称之为 table filter (参考下文例子中的 10 行：`T1.C1 = 1`)。当数据从索引上读取出来之后，内核对数据按照 table filter 再次进行过滤。

大多数情况下，创建索引主要是为了充分利用查询中的谓词，缩小 Query Range，从而减少对读行量。因此，给定一个慢查询，首先要分析这个查询计划的 query range filter 是什么、query range filter 的过滤性是否足够强、索引扫描范围内有多少数据。给定一个查询和执行计划，我们可以通过两种方式获得这个执行计划的读行量。

```
EXPLAIN SELECT * FROM T1 WHERE C1 = 1 AND C2 = 'A'
=========================================
|ID|OPERATOR  |NAME      |EST. ROWS|COST|
-----------------------------------------
|0 |TABLE SCAN|T1(IDX_C2)|1        |2695|
=========================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([T1.C1], [T1.C2]), filter([T1.C1 = 1]),
      access([T1.C1], [T1.C2]), partitions(p0),
      is_index_back=true, filter_before_indexback[false],
      range_key([T1.C2], [T1.__pk_increment]), range(A,MIN ; A,MAX),
      range_cond([T1.C2 = ?])

T1:table_rows:10002, physical_range_rows:99, logical_range_rows:99, index_back_rows:99, output_rows:0, est_method:local_storage, optimization_method=cost_based, avaiable_index_name[IDX_C2], unstable_index_name[T1], estimation info[table_id:1100611139453780, (table_type:1, version:0-1658634108084971-1658634108084971, logical_rc:0, physical_rc:0), (table_type:0, version:1-1-9223372036854775807, logical_rc:99, physical_rc:99)]
Parameters
-------------------------------------
{obj:{"VARCHAR2":"A", collation:"utf8mb4_bin", coercibility:"INVALID"}, accuracy:{length:-1, precision:-1, scale:-1}, flag:0, raw_text_pos:-1, raw_text_len:-1, param_meta:{type:"VARCHAR2", collation:"utf8mb4_bin", coercibility:"INVALID"}}
```

**方法一：EXPLAIN 获得这个查询的执行计划**

`table_rows:10002, physical_range_rows:99, logical_range_rows:99` 执行计划中，这部分给出了索引 `IDX_C2` 上的行数估计信息。其中 `table_rows` 是全表的总行数；`physical_range_rows` 和 `logical_range_rows` 是 `range(A,MIN ; A,MAX)` 内的行数。这两个指标一般来说是相近的，看任意一个都可以。仅在一些很特殊的场景下，`physical_range_rows` 可能会远大于 `logical_range_rows`。可以看到，这个查询利用 `IDX_C2`, 预期需要扫描的行数是 99 行。

**方法二：上面这个方法是估算出来的行数**

在一些场景中，这个估算可能是不太准确的。我们可以尝试发起一个查询，获得精确的行数。构造一个查询 `SELECT COUNT(*) FROM T1 WHERE ...`。这个查询里，过滤条件仅包含 query range filter。通过一个真实的查询，我们可以得到更加准确的行数。

当我们考虑新增一个索引的时候，可以用方法二构造一个查询来确定这个新增索引预期的读行量会有多少，也就能大致确定对应的执行计划是否合适。

```
SELECT COUNT(*) FROM T1 WHERE C2 = 'A'
+----------+
| COUNT(*) |
+----------+
|       99 |
+----------+
```

利用索引来优化查询性能多数多数情况下都是创建一个联合索引，尽可能让更多的谓词可以作为 query range filter。在创建联合索引之前，可以先构造一个查询，判断一下这个联合索引的读行量会有多大。

例，对下面这个场景来说，STATUS 可能总共就两个取值：`'SUCC'` 和 `'FAIL'`。表中可能有大量数据都满足 `STATUS = 'SUCC'`。那么这个查询的读行量不管走主表还是索引表都会非常大。

```
CREATE TABLE T1 (NAME VARCHAR(10), STATUS VARCHAR(10));
CREATE INDEX IDX_STATUS(STATUS);
SELECT * FROM T1 WHERE NAME = 'OceanBase' AND STATUS = 'SUCC';
```

对这个表来说，其实就是根本没有一个好的执行计划可以选。

**解决方式**

我们可以尝试考虑创建一个 `IDX_NAME_STATUS(NAME, STATUS) ` 索引，利用更多的谓词来缩小扫描范围。如果 `NAME` 上的等值条件过滤性足够好的话，优化器就会选择 `NAME, STATUS` 这个索引。不过，也的确存在极端情况，这个查询完成所有的过滤之后，还是剩下很多的数据。那这个查询预期就是会产生大量的读盘。这种情况就只能和业务确认查询逻辑和使用方式是否合理。

可以看到，索引优化的一个关键问题是，找出查询中过滤性非常强的谓词集合，针对性的创建一个索引，用这些谓词来生成一个足够好的 Query Range。那么一个关键问题是，哪些谓词可以用于确定 Query Range。一般主要包括以下几类：

* 等值谓词：类似于 `C1 = 1` 的等值比较的谓词。
* 范围谓词：类似于 `C1 > 1`，`C1 >= 1`，`C1 < 1`，`C1 <= 1`，`C1 between 1 and 3` 之类的范围比较谓词。
* LIKE谓词: 类似于 `C1 like 'abc%'` 的谓词。这类谓词，通配符不能出现在字符串首位。
* IN 谓词: 类似于 `C1 IN (1,2,3)`。

**重点问题**

以上谓词都是对一个列的取值进行一定的过滤。需要注意的是，列上不能包含其他的函数计算。类似于 `C1 + 1 IN (1, 2, 3)`、`cast(c1_varchar as signed) IN (1, 2, 3)` 这种谓词不能用于确定 Query Range 的。尤其要注意一点：给定一个谓词 `C1  in (1, 2, 3)`，如果 `C1` 的列类型不是整型，那么数据库实际处理的时候，会将 `C1` 隐式转换为整型，然后进行谓词判定。这种场景实际上也是列上包含了 cast 计算，也会导致无法利用索引确定 Query Range。常见问题场景如下。下面这个查询中，执行计划最终选择的是全表扫描，而不是走 `IDX_C1`。原始的谓词 `C1  = 1`，实际是解析为了 `table filter: cast(t1.C1, DECIMAL(-1, -1)) = cast(1, DECIMAL(1, 0))`。

```
CREATE TABLE T1 (C1 VARCHAR(10), C2 INT);
INSERT INTO T1 VALUES (1, 1), (2, 2);
CREATE INDEX IDX_C1 ON T1 (C1);
EXPLAIN SELECT * FROM T1 WHERE C1 = 1;

| ===================================
|ID|OPERATOR  |NAME|EST. ROWS|COST|
-----------------------------------
|0 |TABLE SCAN|t1  |1        |2   |
===================================

Outputs & filters:
-------------------------------------
  0 - output([t1.C1], [t1.C2]), filter([cast(t1.C1, DECIMAL(-1, -1)) = cast(1, DECIMAL(1, 0))]), rowset=256,
      access([t1.C1], [t1.C2]), partitions(p0)
```
