| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 空间参考系统 (SRS)

空间数据的空间参考系统 (Spatial Reference System，SRS) 是基于坐标的地理位置系统。OceanBase 数据库当前版本仅支持系统默认支持的 SRS。

空间参考系统一般包括如下类型：

* 投影 SRS。投影 SRS 是地球在平面上的投影，也就是平面地图。该平面上的坐标系是笛卡尔坐标系，使用长度单位（米、英尺等），而不是经度和纬度。

* 地理 SRS。地理 SRS 是一种非投影 SRS，它以任何角度单位表示椭圆体上的经纬度（或纬度-经度）坐标。

此外，还有使用 `SRID 0` 表示的一个无限平坦的笛卡尔平面，其轴没有分配单位。与投影的 SRS 不同，它是一个抽象平面，它没有地理参考，也不一定代表地球。`SRID 0` 是空间数据的默认 `SRID`。

SRS 内容可通过 `INFORMATION_SCHEMA ST_SPATIAL_REFERENCE_SYSTEMS` 表获得，如下例所示：

```sql
obclient> SELECT *  FROM INFORMATION_SCHEMA.ST_SPATIAL_REFERENCE_SYSTEMS
     WHERE SRS_ID = 4326\G
*************************** 1. row ***************************
                SRS_NAME: WGS 84
                  SRS_ID: 4326
            ORGANIZATION: EPSG
ORGANIZATION_COORDSYS_ID: 4326
              DEFINITION: GEOGCS["WGS 84",DATUM["World Geodetic System 1984",SPHEROID["WGS 84",6378137,298.257223563,AUTHORITY["EPSG","7030"]],AUTHORITY["EPSG","6326"]],PRIMEM["Greenwich",0,AUTHORITY["EPSG","8901"]],UNIT["degree",0.017453292519943278,AUTHORITY["EPSG","9122"]],AXIS["Lat",NORTH],AXIS["Lon",EAST],AUTHORITY["EPSG","4326"]]
             DESCRIPTION: NULL
1 row in set
```

上述示例描述了用于 GPS 系统的 SRS，它的名称 (SRS_NAME) 为 WGS 84，ID (SRS_ID) 为 4326。

`DEFINITION` 列中的 SRS 定义是 `WKT` 值。WKT 是基于EBNF（Extended Backus Naur Form）定义的。WKT 既可以作为数据格式（本文中称作 WKT-Data），也可以在 GIS 用于 SRS 的定义。

`SRS_ID` 值表示与几何值的 `SRID` 相同类型的值，或作为 `SRID` 参数传递给空间函数。`SRID 0`（无单位笛卡尔平面）是特殊的、合法的空间参考系统 ID，可用于任何依赖于 `SRID` 值的空间数据计算。

对于多个几何值的计算，所有值必须具有相同的 SRID，否则会发生错误。
