|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 修改资源规格

修改资源规格即是调大或调小资源规格中的 CPU、内存、日志盘容量等。

## 注意事项

在修改资源规格前，如果该资源规格对应的 Unit 正在被租户使用并且确认需要增加资源，则在增加资源的过程中必须保证各节点有足够的剩余资源可用于分配。您可以通过视图 `oceanbase.GV$OB_SERVERS` 来查询节点总资源和已经分配的资源，然后通过计算来确定是否可以修改资源规格。

如果需要调大资源规格，则修改后的资源总量都必须满足以下要求：

```javascript
Sum(min_cpu) <= CPU_CAPACITY;
Sum(max_cpu) <= CPU_CAPACITY * resource_hard_limit;
Sum(memory_size) <= MEM_CAPACITY;
Sum(log_disk_size) <= LOG_DISK_CAPACITY;
```

其中：

* `CPU_CAPACITY`：表示单个节点上 CPU 总的容量。

* `MEM_CAPACITY`：表示单个节点上内存总的容量。

* `LOG_DISK_CAPACITY`：表示单个节点上日志盘总的容量。

  日志盘总容量由集群级别的配置项 `log_disk_size` 和 `log_disk_percentage` 共同控制。其中，`log_disk_size` 用于设置 Redo 日志磁盘的大小，默认值为 `0`；`log_disk_percentage` 用于设置 Redo 日志占用其所在磁盘总空间的百分比，默认值为 `0`。两个配置项的使用规则如下：

  * 如果 `log_disk_size` 的值为 `0M`，`log_disk_percentage` 的值不为 `0`，则系统以 `log_disk_percentage` 配置项设置的值分配日志盘空间。

  * 如果 `log_disk_size` 的值不为 `0M`，则无论 `log_disk_percentage` 的值是否为 `0`，系统均以 `log_disk_size` 配置项设置的值分配日志盘空间。

  * 如果 `log_disk_size` 的值为 `0M` 且 `log_disk_percentage` 的值为 `0`，则系统会根据日志和数据是否共用同一磁盘来自动计算 Redo 日志占用其所在磁盘总空间的百分比：

    * 共用时，Redo 日志占用其所在磁盘总空间的百分比为 30%。

    * 独占时，Redo 日志占用其所在磁盘总空间的百分比为 90%。

   有关配置项 `log_disk_size` 的更多说明信息，请参见 [log_disk_size](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/12700.log_disk_size.md)。 

   有关配置项 `log_disk_percentage` 的更多说明信息，请参见 [log_disk_percentage](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/12600.log_disk_percentage.md)。

* `resource_hard_limit`：是一个配置项的值。

  在分配 Unit 时，系统会根据配置项 `resource_hard_limit` 的值来分配 CPU 资源。该配置项的默认值为 `100`，表示不允许超卖，取值范围为 \[100, 10000\]。

  有关配置项 `resource_hard_limit` 的更多说明信息，请参见 [resource_hard_limit](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/17900.resource_hard_limit.md)。

如果需要调小资源规格的配置，则需要保证修改后的 CPU、内存、日志盘容量等的资源总量大于或等于当前已经使用的日志盘空间。

## 使用限制

仅 `sys` 租户可以修改资源规格。

## 操作步骤

修改资源规格时，可修改 CPU、内存、IOPS 及日志盘规格中的若干项，没有被修改的值将保持不变。

1. 使用 `root` 用户登录集群的 `sys` 租户。

2. 修改资源规格。

   语句如下：

   ```sql
   ALTER RESOURCE UNIT unitname 
   MAX_CPU [=] cpunum, 
   [MIN_CPU [=] cpunum,]
   MEMORY_SIZE [=] memsize, 
   [MAX_IOPS [=] iopsnum, MIN_IOPS [=] iopsnum,IOPS_WEIGHT [=]iopsweight,]
   [LOG_DISK_SIZE [=] logdisksize];
   ```

   修改资源单元 `unit1` 的示例如下：

   ```shell
   obclient> ALTER RESOURCE UNIT unit1 MAX_CPU 15, MEMORY_SIZE '20G', LOG_DISK_SIZE '4G';
   ```
