|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 日志概述

系统日志（SysLog）指 OceanBase 数据库程序日志，OceanBase 数据库在运行过程中自动打印的日志，用于监控报警和诊断。系统日志是监控指标的有力补充，两者共同支撑起 OceanBase 数据库的可观测能力。

系统日志与事务日志在有些场景下都简称为“日志”，但两者是完全不同的事物：

* 系统日志（SysLog）：OceanBase 数据库进程运行过程中打印的日志，用于监控报警和诊断，是可观测性领域的内容。

* 事务日志（commit log，简称 clog）：OceanBase 数据库先于数据持久化的 WAL，用于保证事务性，是数据一致性领域的内容。

## 日志模块

程序日志分为不同的模块，且有父模块和子模块两个层级。

* OceanBase 数据库的父模块包括 `CLIENT`、`CLOG`、`COMMON`、`ELECT`、`LIB`、`PROXY`、`RPC`、`RS`、`SERVER`、`SHARE`、`SQL`、`STORAGE`、`TLOG` 等。

* 如果父模块下含有子模块，则表示为 `父模块.子模块`。例如：`SQL.PARSER`，则 SQL 表示 SQL 模块，`SQL.PARSER` 表示 SQL 模块下的 PARSER 子模块；`SQL.*` 表示 SQL 模块下的所有子模块。

## 日志文件

OceanBase 数据库日志模块所属的日志文件分为 `observer.log`、`election.log` 和 `rootservice.log` 三种类型，默认打印 INFO 级别以上的日志。

每类日志文件自动生成一个带有 `.wf` 后缀的 WARNING 日志文件（`observer.log.wf`、`election.log.wf`、`rootservice.log.wf`），只打印 WARN 级别以上的日志。通过集群配置项 `enable_syslog_wf` 控制是否生成 WARNING 日志文件。

|日志名称|日志路径|
|---|---|
|启动和运行日志（`observer.log`、`observer.log.wf`）|OBServer 服务器的 `$work_dir/log` 目录下。|
|选举日志（`election.log`、`election.log.wf`）|OBServer 服务器的 `$work_dir/log` 目录下。|
|Root Service 日志（`rootservice.log`、`rootservice.log.wf`）|OBServer 服务器的 `$work_dir/log` 目录下。|

OceanBase 数据库的单个日志文件大小不超过 256MB，当日志文件大小达到 256 MB 时，系统会进行日志轮转。原日志文件追加时间为后缀（格式为 `yyyyMMddHHmmss`），时间为本日志文件中最后一条日志的生成时间，并生成新的日志文件。发生日志轮转时，`.wf` 日志文件即使没到 256MB 也会一起轮转。也就是说 `xxx.log.wf` 文件和 `xxx.log` 文件总是一一对应的，`.wf` 文件一般情况下远小于 256 MB。

典型日志文件目录如下：

```
log
├── election.log
├── election.log.wf
├── observer.log
├── observer.log.20220427154619
├── observer.log.wf
├── observer.log.wf.20220427154619
├── rootservice.log
├── rootservice.log.20220427165438
├── rootservice.log.wf
└── rootservice.log.wf.20220427165438
```

OceanBase 数据库原生支持日志归档（通过集群配置项 `enable_syslog_recycle` 控制），当某种日志文件数达到 `max_syslog_file_count` 时，日志轮转时删除最老的日志文件。日志文件最大空间使用可按如下方式评估: `max_syslog_file_count * 256M * 3 * (enable_syslog_wf ? 2 : 1)`。

OceanBase 数据库原生日志归档功能基于文件数进行日志归档，当 OceanBase 数据库与外部管控系统（例如 OCP）一起部署时，通常使用外部管控系统提供的基于磁盘空间使用率的日志归档功能。

## 日志格式

典型的一行日志，及其格式如下。

普通的一行日志：

```
[2022-04-29 16:39:55.186527] WARN [COMMON] get_file_id_range (ob_log_file_group.cpp:127) [103594] [0]     [Y0-0000000000000000-0-0] [lt=17] [dc=0] max file does not exist(max_file_id=4, b_exist=false)
```

对日志进行拆解，得到日志格式：

* time：`[2022-04-29 16:39:55.186527]`
* log_level：`WARN`
* module：`[COMMON]`
* function：`get_file_id_range`
* file_name:line_number：`(ob_log_file_group.cpp:127)`
* thread_id：`[103594]`
* coroutine_id：`[0]`
* trace_id：`[Y0-0000000000000000-0-0]`
* log_used_time：`[lt=17]`
* dropped_msg_count：`[dc=0]`
* info：`max file does not exist`
* parameter：`(max_file_id=4, b_exist=false)`

日志格式分为两部分：

* header：`[2022-04-29 16:39:55.186527] WARN [COMMON] get_file_id_range (ob_log_file_group.cpp:127) [103594] [0]    [Y0-0000000000000000-0-0] [lt=17] [dc=0] `
* message：`max file does not exist(max_file_id=4, b_exist=false)`

如上格式所示，一条日志由头部（header）及消息体（message ）组成：

* header 部分：
  * time：该条日志打印的时间。
  * log_level：该条日志的级别，目前支持以下级别（由高到低）：ERROR、USER_ERR、WARN、INFO、TRACE、DEBUG。
  * module：当前打印日志的模块名，由父模块和子模块组成，OceanBase 数据库支持按模块指定日志级别。
  * function：当前打印日志的函数名。
  * file_name:line_number：当前打印日志的代码源文件名以及行号。
  * thread_id：当前打印日志的线程 ID。
  * coroutine_id：当前打印日志的协程 ID。
  * trace_id：用于跟踪一个任务的 trace_id，任务级唯一，该 trace_id 通过 RPC 在各个 OBServer 间传递，从而可以根据 trace_id 来获取一个任务的所有日志数据。对应 `GV$OB_SQL_AUDIT` 视图中的 `TRACE_ID` 字段。
  * log_used_time：指上一条日志的处理时间 (异步日志场景包含日志写入文件时间)。
  * dropped_msg_count：`dc=xx`，其中 `xx` 表示当前日志距离上一条日志期间丢弃的日志个数, 没有丢弃时为 0。

* message 部分：消息体一般由消息描述信息（info）与参数（parameter）组成。
  * info：具体的日志内容。
  * parameter：以 `name=value` 的 list 形式组成的 KV 列表。value 部分如果是简单类型直接展示，如果是复杂类型则展示为类似于 JSON 格式的文本（为提高可读性，去掉了 JSON 格式 KEY 上的 `"`）。


