|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 日志压缩与解压

在 V4.3.x 版本中，从 V4.3.1 版本开始支持系统日志压缩功能，可以达到 15~20 倍的压缩比。

通过压缩可以减小日志文件的大小，节省磁盘空间，并且方便传输和存储。解压缩则是将压缩的日志文件还原成原始的可阅读格式，以方便查看和分析日志内容。

## 日志压缩

可以通过以下命令控制系统日志压缩功能。

1. 开启日志压缩功能。

   压缩功能开启时，`observer.log`、`rootservice.log`、`election.log`、`trace.log` 四种带有时间戳后缀的日志文件将会被压缩，对应的带有 `.wf` 后缀的文件则不会被压缩。
   通过设置 `syslog_compress_func` 的算法来开启系统日志的压缩功能，可选择的算法有 `zstd_1.0` 算法和 `zstd_1.3.8` 算法。例如设置系统日志的压缩算法为 `zstd_1.3.8`。有关 `syslog_compress_func` 的详细信息请参见 [syslog_compress_func](../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/22040.syslog_compress_func.md)。

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET syslog_compress_func = 'zstd_1.3.8';
    ```

2. 设置系统日志磁盘空间。

    当系统日志的总大小将要达到设置可用空间的上限时，最旧的日志文件将会被删除，包括已压缩的日志文件。
    通过 `syslog_disk_size` 设置系统日志的磁盘空间上限。例如设置系统日志的磁盘空间为 100GB。有关 `syslog_disk_size` 的详细信息请参见 [syslog_disk_size](../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/22050.syslog_disk_size.md)。

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>具体磁盘空间大小以硬件规格和实际需求为准，如果想占满整个磁盘可以设置为 0GB。</p>
    </main>

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET syslog_disk_size='100GB';
    ```

3. 设置日志不压缩文件数量。
   控制每种日志最少不压缩的文件数量，方便及时查看日志分析问题。实际不压缩的文件数可能超过该值，但不会小于该值。
   通过 `syslog_file_uncompressed_count` 控制系统日志不压缩的文件数量。例如设置系统日志不压缩的文件数量为 50。有关 `syslog_file_uncompressed_count` 的详细信息请参见 [syslog_file_uncompressed_count](../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/22060.syslog_file_uncompressed_count.md)。

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>具体数量以实际需求为准，例如将该值设置为 50，那么四种日志一共有 200 个不压缩的文件，每个 256MB，总大小约为 50GB。</p>
    </main>

    ```shell
    obclient> ALTER SYSTEM SET syslog_file_uncompressed_count=50;
    ```

## 日志解压

查看压缩后的日志文件有以下几种方式：

* 使用 zstd 工具。
  
  1. 安装 zstd 工具。

     从 zstd 官方网站[下载](https://github.com/facebook/zstd) zstd 工具。

  2. 使用 zstd 工具解压。

     * 使用 zstd 工具进行解压查看。

       1. 先使用 `zstd -d xxx.zst` 命令解压文件，其中 `xxx.zst` 指解压文件名称。

       2. 使用 `vim xxx` 命令查看文件内容，其中 `xxx` 指解压文件名称。

     * 直接使用 zstd 工具查看压缩文件。

        使用 `zstd -dc xxx.zst` 命令直接查看压缩文件内容，其中 `xxx.zst` 指解压文件名称。

* 使用 obdiag 工具。

  1. 安装 obdiag 工具。

     有关 obdiag 工具的安装请参见 [obdiag 安装](https://www.oceanbase.com/docs/common-obdiag-cn-1000000000564045)。

  2. 使用 obdiag 工具解压。

     使用 `obdiag gather log [options]` 命令进行搜索压缩后的日志文件。有关 obdiag 工具的详细情况请参见 [obdiag gather log](https://www.oceanbase.com/docs/common-obdiag-cn-1000000000564056)。
