
| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# 触发器 


触发器是与表相关的数据库对象，触发器可以在语句插入、更新或删除关联表中的行时被激活，也可以设置为在触发事件之前或之后激活。

例如，您可以通过 `INSERT` 或 `LOAD DATA` 语句插入行，并且每插入一行就会激活一次 `INSERT` 触发器，如果批量插入两行数据，则会出发两次触发器；您可以在插入表的每一行之前或在更新的每一行之后激活触发器。

## 触发器的类型 

当前版本的 OceanBase 数据库 MySQL 模式下主要支持如下类型的触发器：

* `INSERT` 型触发器：表示插入某一行时激活触发器，可以通过 `INSERT`、`LOAD DATA`、`REPLACE` 语句触发。 

* `UPDATE` 型触发器：表示更改某一行时激活触发器，可以通过 `UPDATE` 语句触发。 

* `DELETE` 型触发器：删除某一行时激活触发器，可以通过 `DELETE`、`REPLACE` 语句触发。



比较特殊的是 `INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY UPDATE` 语句，每个行都会激活一个 `BEFORE INSERT` 触发器，接着是 `AFTER INSERT` 触发器或者 `BEFORE UPDATE` 与 `AFTER UPDATE` 触发器，是 `AFTER INSERT` 触发器还是 `BEFORE UPDATE` 与 `AFTER UPDATE` 触发器主要取决于行是否有重复的键。

## 触发器的创建 

您可以使用 `CREATE TRIGGER` 语句创建触发器。

创建触发器的用户需要具备以下权限：

* 当前触发器关联的表的权限，包括 `SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE` 等权限。 

* 触发器权限，即 `CREATE` 权限。

* 触发器激活后要执行的语句的权限。


创建触发器的 SQL 语法如下：

```sql
CREATE
    TRIGGER trigger_name
    trigger_time trigger_event
    ON table_name FOR EACH ROW
    [trigger_order]
    trigger_body

trigger_time: { BEFORE | AFTER }

trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }

trigger_order: { FOLLOWS | PRECEDES } other_trigger_name
```

语法说明如下：

* 触发器名称 `trigger_name` 必须保持唯一。

* `table_name` 表示建立触发器的表名，即在哪张表上建立触发器。

* `BEFORE` 或 `AFTER` 表示触发动作的时间，例如触发器将在每一行插入到表中之前还是之后激活。

* `INSERT`、`UPDATE` 或 `DELETE` 表示触发事件，即激活触发器的操作类型。

* `FOR EACH ROW` 用于定义触发器的主体，每次触发器激活时就会执行该语句，对于受触发事件影响的每一行都会执行一次。

OceanBase 数据库中也定义了 `NEW.columnName` 和 `OLD.columnName`：

* 在 `INSERT` 型触发器中，`NEW.columnName` 用来表示将要（`BEFORE`）或已经（`AFTER`）插入的新数据。其中，`columnName` 为相应数据表的某一列名。  

* 在 `UPDATE` 型触发器中，`OLD.columnName` 用来表示将要或已经被修改的原数据，`NEW.columnName` 用来表示将要或已经修改后的新数据。

* 在 `DELETE` 型触发器中，`OLD.columnName` 用来表示将要或已经被删除的原数据。

* `OLD.columnName` 是只读的，而 `NEW.columnName` 则可以在触发器中使用 `SET` 赋值。



示例 1：创建一个触发器 `test_trg`，并将其与表 `test` 相关联，以激活 `INSERT` 操作，且触发器充当累加器，将插入到表的列的值求和。

```sql
obclient> CREATE TABLE test (user_id INT, user_num DECIMAL(10,2));
Query OK, 0 rows affected

obclient> CREATE TRIGGER test_trg BEFORE INSERT ON test
       FOR EACH ROW SET @sum = @sum + NEW.user_num;
Query OK, 0 rows affected
```

示例 2：创建触发器 `trg2_t` 和 `trg3_t` 在触发器 `trg1_t` 之后执行，触发器 `trg4_t` 在触发器 `trg1_t` 之前执行。

```shell
CREATE TABLE t(c1 INT);
CREATE TABLE msg(c1 INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY, c2 VARCHAR(100));
CREATE TRIGGER trg1_t BEFORE INSERT ON t FOR EACH ROW
BEGIN
  INSERT INTO msg(c2) VALUES ('BEFORE INSERT trg1_t');
END;
/
CREATE TRIGGER trg2_t BEFORE INSERT ON t FOR EACH ROW FOLLOWS trg1_t
BEGIN
  INSERT INTO msg(c2) VALUES ('BEFORE INSERT trg2_t');
END;
/
CREATE TRIGGER trg3_t BEFORE INSERT ON t FOR EACH ROW FOLLOWS trg1_t
BEGIN
  INSERT INTO msg(c2) VALUES ('BEFORE INSERT trg3_t');
END;
/

CREATE TRIGGER trg4_t BEFORE INSERT ON t FOR EACH ROW PRECEDES trg1_t
BEGIN
  INSERT INTO msg(c2) VALUES ('BEFORE INSERT trg4_t');
END;
/
INSERT INTO t VALUES (1);

obclient> SELECT * FROM msg;
+----+----------------------+
| c1 | c2                   |
+----+----------------------+
|  1 | BEFORE INSERT trg4_t |
|  2 | BEFORE INSERT trg1_t |
|  3 | BEFORE INSERT trg3_t |
|  4 | BEFORE INSERT trg2_t |
+----+----------------------+
4 rows in set
```

此外，如果需要定义的触发器有多条执行语句时，可以使用 `BEGIN ... END` 语句，分别表示整个代码块的开始和结束。

`BEGIN ... END` 语句的语法如下：

```sql
BEGIN
[statement_list]
END
```

其中，`statement_list` 表示一个或多个语句的列表，列表内的每条语句都必须使用分号（;）结尾。由于在 SQL 语句中，分号（;）是语句结束的标识符，遇到分号表示该段语句已经结束，系统就会开始执行该段语句，最终导致在执行过程中，解释器因为找不到与 `BEGIN` 匹配的 `END` 而报错。为了避免发生此类错误，可以使用 `DELIMITER` 命令来修改语句结束符。

`DELIMITER` 命令示例如下：

```sql
DELIMITER new_delemiter
```

其中，`new_delemiter` 可以设置为 1 个或多个字节长度的符号，默认为分号（;），您可以将其修改为其他符号，例如 `#`。

添加 `DELIMITER` 命令后，`DELIMITER` 命令后的语句再使用分号则不会报错，直到遇到设置的结束符（`#`），才认为该语句结束。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>使用 <code>DELIMITER</code> 命令修改结束符后，待语句执行结束，请务必将结束符修改为默认符号分号（;）。</p>
  </main>

示例如下：

```sql
obclient> CREATE TABLE test (user_id INT, user_num DECIMAL(10,2));
Query OK, 0 rows affected

obclient> DELIMITER //

obclient> CREATE TRIGGER test_trg BEFORE UPDATE ON test
               FOR EACH ROW
               BEGIN
               IF NEW.user_num < 1 THEN
              SET NEW.user_num  = 1;
              ELSEIF NEW.user_num > 45 THEN
              SET NEW.user_num= 45;
             END IF;
             END //
Query OK, 0 rows affected

obclient> DELIMITER ;
```


## 触发器的使用限制 

MySQL 模式下触发器有以下使用限制：

* 只能在永久表上创建触发器，不能对临时表创建触发器。

* 触发器不能使用 `CALL` 语句将数据返回给客户端或包含动态 SQL 的存储过程，但是允许存储过程或者函数通过 `OUT` 或者 `IN OUT` 类型的参数将数据返回触发器。

* 触发器中不能使用开启或结束事务的语句段。例如，开始事务（`START TRANSACTION`）、提交事务（`COMMIT`）或回滚事务（`ROLLBACK`），但是可以回滚到一个保存点，即 Savepoint 是允许的，因为回滚到保存点不会结束事务。

* 外键不会激活触发器。

* 触发器中不允许返回值，因此触发器中不能有返回语句，如果需要立即停止一个触发器，则需要使用 `LEAVE` 语句。


## 查看触发器元数据 

要获取触发器相关的元数据，请执行以下操作：

* 查询 `INFORMATION_SCHEMA` 的 `TRIGGERS` 表。详细信息，请参见 [INFORMATION_SCHEMA TRIGGERS](../800.information-schema-dictionary-view-mysql/300.information-schema-triggers-mysql.md)。

* 使用 `SHOW CREATE TRIGGER` 语句。详细信息，请参见 [SHOW CREATE TRIGGER](../700.pl-database-management-statements-mysql/300.show-create-trigger-mysql.md)。 

* 使用 `SHOW TRIGGERS` 语句。详细信息，请参见 [SHOW TRIGGERS](../700.pl-database-management-statements-mysql/600.show-triggers-mysql.md)。


