| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | MySQL Mode      |

# EVENT

事件(EVENT)是一种预定义的 SQL 任务，可以在特定的时间点或按照指定的时间间隔自动执行。每个事件都由触发条件（即调度计划）、执行的 SQL 语句或存储过程组成。事件的定义存储在数据库中，与数据库一同维护，确保了即使服务器重启，事件也能按计划执行。

和触发器不同，触发器基于数据操作触发 SQL 执行，EVENT 基于时间变化触发 SQL 执行，它允许用户根据预设的时间计划自动执行 SQL 语句或存储过程。这一特性极大地增强了数据库的自动化处理能力，适合于定期数据维护、统计汇总、定时通知等多种场景。

**功能特性**：

灵活的调度规则：

* 精确时间点：可以设置事件在某个确切的时间点执行一次。
* 周期性执行：支持按秒、分钟、小时、天、月等周期重复执行。
* 复杂调度：通过组合使用 `EVERY`、`STARTS`、`ENDS` 等关键字，实现复杂的调度逻辑，如仅在工作日执行、在特定日期区间内执行等。

强大的 SQL 支持：

* 可以执行任何合法的 SQL 语句，包括数据插入、更新、删除。
* 支持事务处理，保证事件执行的原子性和一致性。

动态控制：

* 可以在运行时动态开启或关闭事件调度器，无需重启服务。
* 支持修改、删除现有事件，适应业务需求变化。

## 启停 EVENT

事件由一个特殊的事件调度程序线程执行，您可以通过如下方式开启/关闭事件调度器。

* 开启事件调度器：

    ```shell
    obclient> SET GLOBAL event_scheduler = ON;
    ```

* 关闭事件调度器：

    ```shell
    obclient> SET GLOBAL event_scheduler = OFF;
    ```

## EVENT 的使用限制

* `EVERY interval` 不设置 `START TIME`，`END TIME` 会无限执行。
* 对于重复 EVENT, 如果 EVENT 执行时间大于调度间隔，会出现同一时间多个 EVENT，需要用户自己保证执行时间小于调度间隔。
* 不能设置最大执行时间。
* 不记录日志，只有 EVENT 内的 SQL 执行出错会记录到 DEBUG 日志中。
* 不能通过一个 EVENT 创建另一个 EVENT。

## 相关文档

您可以使用 `CREATE EVENT` 、`ALTER EVENT` 和 `DROP EVENT` 语句创建、修改和删除事件（EVENT）。

* [CREATE EVENT](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/2950.create-event-of-mysql-mode.md)。
* [ALTER EVENT](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/1950.alter-event-of-mysql-mode.md)。
* [DROP EVENT](../../../../../700.reference/500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/3450.drop-event-of-mysql-mode.md)。
