节点网卡负载过高 
=============================
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/the-network-interface-controller-is-overloaded
导致 observer 所在节点网卡负载过高的原因一般和批处理、复制迁移等后台任务相关。处理的思路和 IO 过高的方案类似，通常是任务降级和调整迁移复制相关参数等，本文针对几种不同的情况进行了详细的分析。

应急处理流程 
---------------------------

对于 observer 所在节点网卡负载过高的场景，一般从以下几个方面入手处理。

1. 暂停执行中的备份任务。

   您可以通过 OCP 查看当前节点是否正在进行备份，如果是，可以暂停备份，以缓解 IO 压力。具体步骤如下所示。

   1. 在左导航栏单击 **集群** ，进入集群概览页面。


   2. 在集群列表中单击对应的集群，进入新页面后，在左导航栏单击 **备份恢复** 。

   3. 在集群的备份恢复页面，对当前正在备份调度中的集群，进行 **暂停备份** 的操作。后续需要重启备份，可按照如下步骤进行处理。

      1. 暂停备份调度任务：在指定备份调度任务对应的操作列单击 **操作 \> 暂停** ，即可暂停该任务。

      2. 重启备份调度任务：在指定备份调度任务对应的操作列单击 **操作 \> 重启** ，即可重新启动该任务，系统根据预设的时间和周期继续定期发起任务。

2. 暂停执行中的数据导入/导出任务。

   您可以通过 OMS 查看当前节点是否正在进行数据传输任务，如果是的话，可以根据需要将其暂停，缓解 IO 压力后再继续执行。暂停数据迁移项目具体操作步骤如下所示。仅运行中的数据迁移项目支持暂停和恢复操作。暂停数据迁移项目后，OMS 会中止编排任务列表中正在运行状态的子任务，并自动终止其后面所有子任务的调度。

   1. 登录 OMS 控制台。

   2. 在左侧导航栏，单击 **数据迁移** 。

   3. 在 **数据迁移** 页面，单击目标项目后的 **暂停** 。

      您也可以在 **数据迁移** 页面，单击项目名称进入详情页面，单击右上角的 **暂停** 。

   后续您可以手动继续运行暂停或失败的数据迁移项目。OMS 会从编排任务列表中，第一个待执行状态的任务开始依次执行各个子任务。

   1. 登录 OMS 控制台。

   2. 在左侧导航栏，单击 **数据迁移** 。


   3. 在 **数据迁移** 页面，单击目标项目后的 **恢复** 。

      您也可以在 **数据迁移** 列表页面，单击项目名称进入详情页面，单击右上角的 **恢复** 。
      

3. 调低迁移复制的并发数。

   当问题发生期间 OB 集群中如果恰好有 unit 迁移，或者副本均衡类的任务。此时可以通过限制迁移的并发数来达到 IO 限流的目的。

   ```sql
   alter system set migrate_concurrency=5;  --默认值为10
   alter system set server_data_copy_in_concurrency=2; --默认值为2，如果高于该值，可以调回2
   alter system set server_data_copy_out_concurrency=2; --默认值为2，如果高于该值，可以调回2
   ```

   

4. 调低后台任务的网络带宽。

   您可以使用如下命令来调低后台任务的网络带宽：

   ```sql
   alter system set sys_bkgd_net_percentage=30;  --默认值60
   ```

5. 开启 Clog 传输压缩。

   对于当前节点网卡负载过高的情况，可以考虑开启日志传输压缩。您可以通过设置`clog_transport_compress_all` 参数来开启日志传输压缩，该参数默认是 `False`，即不开启日志传输压缩，该参数修改后无需重启直接生效。语法如下所示：

   ```sql
   ALTER SYSTEM SET clog_transport_compress_all = TRUE ;
   ```

6. 对高负载的SQL执行限流。

   当磁盘 IO 过高，定位到某条 SQL 时，可以通过绑定 SQL 的执行计划加入 hint max_concurrent 来限制 SQL 并发，实现对 SQL 的限流。

   ```sql
   CREATE OUTLINE outline_name ON sql_id USING HINT /*+max_concurrent(1)*/;
   ```

   更多信息请参见 **《SQL 参考（MySQL 模式）》** 中的 **SQL语句** 和 **《SQL 参考（Oracle 模式）》** 中的 **SQL语句** 。
