|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# OceanBase 数据库社区版 V3.1.5

本文主要介绍 OceanBase 数据库 V3.1.5 版本的新特征，以及在之前版本数据库基础上新增的功能和做出的改动。

## V3.1.5_CE_HF1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 6 月 19 日
* 版本号：V3.1.5_CE_HF1
* RPM 版本号：oceanbase-ce-3.1.5-100010012023060910

### 发版目的

本次发版主要是 BUG 修复，提升版本稳定性。

### 缺陷修复

* 修复 `__all_virtual_plan_stat` 中 `PARAM INFO` 字段没有进行深拷贝，导致后续访问非法内存地址 core 掉的问题。
* 修复 TABLE LOOKUP 的回表行数过多，导致重试过程中访问非法内存地址 core 掉的问题。
* 修复了时间类型非等值条件的分区裁剪问题，增强了分区裁剪的功能。

## V3.1.5_CE

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 4 月 19 日
* 版本号：V3.1.5_CE
* RPM 版本号：oceanbase-ce-3.1.5-100000252023041721

### 概要说明

间隔十余月，OceanBase 数据库迎来了社区版 V3.1.5 版本的正式发布。该版本着重提高了内核的稳定性，在特性上 OBKV 支持了基于热 Key 的限流，OBCDC 通过架构优化降低了对使用者机器的资源要求。同时为满足用户对大宽表的期待，将单表列限制从 512 列优化提升至 4096 列。针对用户反馈及内部测试发现的问题，该版本也重点进行了修复。

### 特性更新

#### 多模数据库（OBKV）支持基于热 Key 的限流

新增支持多模数据库（OBKV）基于热 Key 的限流功能。增加限流阈值设置，通过统计当前 QPS 最大的 K 个 rowkey 是否超过阈值决定是否执行限流。采用平滑的分梯度部分限流方案，避免简单粗暴切断流量对业务的影响。支持 TableAPI 及 HBase 操作。
核心能力如下：

* 新增租户级配置项 `kv_hotkey_throttle_threshold` 用于设置 OBKV 限流阈值，默认值为 0，取值范围为 [0, 1000000000000000000L]。
  当阈值为 0 时，表示限流功能关闭；阈值大于 0 时，在一个 epoch（2 秒时间区间）内，访问数大于该阈值的 rowkey 会考虑在下一个 epoch 中被限流。

* 新增虚拟表 `__all_virtual_kv_hotkey_stat` 用于记录被限流的 TopK hotkey。

* 新增视图 `GV$OB_KV_HOTKEY_STAT` 用于查看 TopK hotkey 信息。系统租户下可查看所有租户信息，普通租户下只能查看本租户信息。
  `GV$OB_KV_HOTKEY_STAT` 可查看所有 Server 上的信息，`V$OB_KV_HOTKEY_STAT` 只能查看本 Server 上的信息。

#### 同步链路系统（OBCDC）架构优化

早期 OceanBase 同步链路系统（OBCDC）对使用者的机器性能（内存大小/磁盘性能）要求比较高，V3.1.5 社区版本优化了 OBCDC 架构，减少内存使用，降低资源依赖，提升性能与稳定性。

#### 单表支持列数上限从 512 提升至 4096 列

OceanBase 数据库将单表支持列数上限提升至 4096 列，通过大宽表设计，减少多表间的关联操作，提高该场景下数据库查询性能和数据处理能力。
<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>有主键的表可以支持指定 4096 列，无主键的表因系统生成隐藏主键会占用 1 列，所以用户只能指定 4095 列。</p>
</main>

#### CLOG 日志文件支持按绝对值限制存储空间

早期 OceanBase clog 日志文件的存储空间阈值仅支持按照磁盘空间百分比进行限制，缺少直观性；同时对于部分共享存储，也无法准确表达使用空间水位大小。V3.1.5 社区版本在之前设计的基础上，支持使用空间绝对值限制的方式，替换固定磁盘规格限制，更具有灵活性和易用性。

* 新增集群级启动配置项 `log_disk_size`：用于控制单台 OBServer 节点存储 Clog 日志文件的最大空间使用量。取值范围为 [0G, +∞)，默认值为 “0G”，表示以磁盘总空间为准。
  * 当 `log_disk_size` 配置为负数或者配置大于磁盘总空间时，会造成 OBServer 节点初始化失败。修改参数后需要重启 OBServer 节点才生效。
  * `log_disk_size` 配置大于 0 时，磁盘使用上限由 “ 磁盘总容量 * 可用百分比配置 ” 变更为 “ log_disk_size * 可用百分比配置 ”。

* 为了方便 Python django 框架适配，新增支持 `default_storage_engine` 系统变量，默认值为 “OceanBase”。

### 行为变更

租户级配置项 `undo_retention` 默认值从 “0” 变更为 “1800”，表示转储中默认保留 1800 秒的多版本数据。

### 缺陷修复

* 修复 SQL 改写时丢失 Hint 的问题。
* 修复 R 副本切换 F 副本失败的问题。
* 修复恢复租户时，Clog 回放卡住问题。
* 修复恢复中的租户开启归档失败的问题。
* 修复 JSON 生成列创建索引内存爆的问题。
* 修复几类特殊场景下节点出 Core 的问题。
* 修复 Add partition 时，SQL 卡住的问题。
* 修复只读视图不支持读取后写入其他表的问题。
* 修复备份恢复后，索引状态不符合预期的问题。
* 修复 JSON 类型转换为 INT 类型失败的问题。
* 修复 Slog 回放报错导致备库重启失败的问题。
* 修复 `insert into ignore` 执行出现卡住的问题。
* 修复合并时卡住，报错 `buffer not enough` 问题。
* 修复 Backup zone 耗时过长导致数据备份失败的问题。
* 修复同样 SQL 执行计划有差异导致返回结果不一致的问题。
* 修复强制取消备份失败，备份状态一直为 Stopping 的问题。
* 修复扩容 `datafile_size` 后，部分 Server 不生效的问题。
* 修复开启 Schema history 回收后，可能导致物理恢复失败的问题。
* 修复 Replace into 多条数据到混合字符集的表，查询数据有乱码的问题。
* 修复执行 6 亿数据的存储过程，导致内存不足，KVCache 清理不掉的问题。
* 修复 FULL 副本偶然出现 `replica is not readable` 查询耗时高的问题。
* 修复自动清理任务正常调度时，预期被清理的 `backup_piece` 未删除的问题。
* 修复 `from_base64()` 的参数为换行符、制表符时，与 MySQL 不兼容的问题。
* 修复开 PS 后，`select NULLIF(NULL, '') from dual` 返回 4016 的问题。
* 修复 `insert ... on duplicate key update` 语句报 5024- 重复主键的问题。
* 修复 observer.log 日志有大量 `Fail to erase key from cache` 报错的问题。
* 修复约束名为空时未查重，导致出现重名约束进而导致刷 `schema hang` 住的问题。
* 修复 PL 中游标使用 ROWID 别名触发 `ORA-00904: invalid identifier` 报错的问题。
* 修复当备份清理任务在 Doing 阶段发生切主时，切主后继续清理任务可能会报 4016 问题。
* 修复 Select udf 后 group by having 聚合函数嵌套里用 Select 调用形参 udf , 系统无法识别传参字段的问题。