# 登录失败处理策略
#docslug#/oceanbase-database/oceanbase-database/V4.0.0/logon-failure-handling-policy-1
对于多次登录失败的用户，OceanBase 数据库会锁定该用户，以便防止恶意的密码攻击，从而保护数据库，提升数据库的安全性。

## 登录失败处理策略

OceanBase 数据库的 MySQL 模式通过租户级配置项 `connection_control_failed_connections_threshold` 来控制用户错误登录尝试的阈值，当用户连续错误登录次数超过该变量定义的值之后，系统会对账户进行锁定。

`connection_control_failed_connections_threshold` 配置项用于指定用户错误登录尝试的阈值，默认值为 `0`， 取值范围为 \[0，2147483647\]。 其中：

* 当取值为 `0` 时，表示关闭该功能，即不对用户的错误登录尝试进行处理。

* 当取值为非 `0` 值时，待用户错误登录次数超过指定的值后，系统会对账户进行锁定，具体锁定时间通过以下公式来计算：

  `MIN(MAX((current_failed_login_num + 1 - connection_control_failed_connections_threshold) * 1000, connection_control_min_connection_delay), connection_control_max_connection_delay)`

  其中：

  * `current_failed_login_num` 表示用户当前连续错误登录的次数，且 `current_failed_login_num` 大于或等于 `connection_control_failed_connections_threshold`。

  * 配置项 `connection_control_min_connection_delay` 用于指定超过连续错误登录次数阈值之后锁定时长的最小值，取值范围为 \[1000，2147483647\]，默认值为 `1000`，单位为毫秒。

    配置项 `connection_control_min_connection_delay` 的更多说明信息，请参见 [connection_control_min_connection_delay](../../../../../7.reference/5.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/6.connection_control_min_connection_delay-1-2.md)。

  * 配置项 `connection_control_max_connection_delay` 用于指定超过连续错误登录次数阈值之后锁定时长的最大值，取值范围为 \[1000，2147483647\]，默认值为 `2147483647`，单位为毫秒。

    配置项 `connection_control_max_connection_delay` 的更多说明信息，请参见 [connection_control_max_connection_delay](../../../../../7.reference/5.system-configuration-items/4.tenant-level-configuration-items-1/7.connection_control_max_connection_delay-1-2.md)。

## 配置示例

1. 管理员登录到数据库的 MySQL 租户。

2. 执行以下语句，修改配置项 `connection_control_failed_connections_threshold`、`connection_control_min_connection_delay` 与 `connection_control_max_connection_delay` 的值。

   示例如下：

   ```sql
   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_failed_connections_threshold=5;

   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_min_connection_delay=60000;

   obclient> ALTER SYSTEM SET connection_control_max_connection_delay=360000;
   ```

   配置项相关的详细设置及说明请参见 [修改集群参数](../../../1.manage-clusters/3.manage-cluster-parameters/3.modify-cluster-parameters-1.md)。
