
# 规划 OceanBase 集群部署

## 集群架构规划

OceanBase 数据库以集群形态运行，生产环境中最小规模为 3 台服务器（节点）。即集群中业务数据有三份，所以也叫三副本。
您在学习测试的时候，可以部署单副本单节点 OceanBase 集群。

> **注意**
> 单副本跟单节点并不完全对等。单副本单节点是最小集群规模，单副本也可以扩容为多个节点，整个集群里数据依然是一份，所以叫单副本。

生产环境中，每台机器上启动一个 `observer` 进程，所以一台机器就对应一个节点。

学习环境中，一台机器可以启动多个 `observer` 进程，模拟多个节点。每个节点的监听端口（默认是 2881 和 2882）、数据总目录是独立的，互不冲突。每个节点进程启动的最小内存是 10G。

只有一台服务器时，启动的进程数可以分为以下几种情况：

- 机器可用内存不足 10G， 不能启动 `observer` 进程。
- 机器可用内存在10G ~ 20G 之间，只可以启动一个 `observer` 进程。
- 机器可用内存在 20G ~ 30G 之间，可以启动 2 个 `observer` 进程。
- 机器可用内存超过 30G ，可以启动 3 个 `observer` 进程。

内存充足时，也可以调大每个 `observer` 进程能获取的内存。内存越大，节点的资源能力就越大。当然，如果有三台机器，则无需在一台机器上模拟多个节点。

您在部署 `observer` 进程后还需要部署 `obproxy`。`obproxy` 也是单进程软件，是访问 OceanBase 数据库的反向代理。虽然 `observer` 节点可以直接访问，但是生产环境中还是建议通过 `obproxy` 访问 OceanBase 集群。

`obproxy` 进程对于部署位置没有要求。您可以部署在应用服务器上，也可以部署在独立的机器上，或者部署在 OceanBase 机器上。

`obproxy` 可以部署多个，生产环境中建议至少部署两个。

## 用户规划

OceanBase 数据库本质上是一个软件，可以运行在任意用户下。OceanBase 数据库软件包默认解压目录在 `/home/admin/` 下，生产环境默认也是安装在用户 `admin` 下，社区版的软件 RPM 包也是如此。OceanBase 支持部署在任意用户的任意目录下。

> **说明**
> 为了安全起见，不建议在 `root` 用户下直接部署。随后章节均以部署在 `admin` 用户下为前提。

在部署 OceanBase 之前需初始化环境，此时可能需要修改操作系统的配置，或者设置目录的权限等，这些操作需要 `root` 用户权限。不同客户内部主机登录规范不一样，您可以通过 `su` 切换到 `root` 用户，或者给 `admin` 用户增加 `sudo` 权限。

## 目录规划

和 `observer` 相关的软件安装目录有如下几个：

- 如果您使用 RPM 包安装 OceanBase 数据库，则需要提前创建好 `admin` 用户，数据库的 RPM 包将被自动安装在目录 `/home/admin/oceanbase` 下。

   ```bash
   [root@obce00 ~]# useradd admin
   [root@obce00 ~]# rpm -ivh rpm/*
   准备中...                          ################################# [100%]
   正在升级/安装...
      1:oceanbase-ce-libs-x.x.x.el7    ################################# [ 33%]
      2:oceanbase-ce-x.x.x.el7         ################################# [ 67%]
      3:obproxy-x.x.x.el7              ################################# [100%]

   [root@obce00 ~]# rpm -ql oceanbase-ce-x.x.x.el7.x86_64
   /home/admin/oceanbase
   /home/admin/oceanbase/bin
   /home/admin/oceanbase/bin/import_time_zone_info.py
   /home/admin/oceanbase/bin/observer
   /home/admin/oceanbase/etc
   /home/admin/oceanbase/etc/timezone_V1.log

   [root@obce00 ~]# rpm -ql obproxy-x.x.x.el7
   /home/admin/obproxy-x.x.x/bin
   /home/admin/obproxy-x.x.x/bin/obproxy
   /home/admin/obproxy-x.x.x/bin/obproxyd.sh
   ```

- 如果您通过 OBD 软件自动化安装 OceanBase 数据库，则会将 RPM 包解压到 HOME 目录的隐藏文件夹 `.obd` 下，如：`/.obd/repository/oceanbase-ce/3.1.0/afd11d52f83eef4b456d77969fde620c4bfba85e` 。这种方式可以同时部署多个版本。
