| Description   |                 |
|---------------|-----------------|
| keywords      |                 |
| dir-name      |                 |
| dir-name-en   |                 |
| tenant-type   | Oracle Mode     |

# 条件表达式

条件表达式（Case Expression）允许用户在不调用存储过程的情况下，在 SQL 语句中使用 IF ... THEN ... ELSE 句式。

## 条件表达式语法

```sql
CASE { simple_case_expression
| searched_case_expression
}
[ ELSE else_expr ]
END
```

### 简单条件表达式 simple_case_expression

```sql
expr
{ WHEN comparison_expr THEN return_expr }...
```

### 搜索条件表达式 searched_case_expression

```sql
{ WHEN condition THEN return_expr }...
```

## 使用规则

### 条件的验证

在一个简单条件表达式中，OceanBase 数据库会以 `expr` 为基准，在 `WHEN ... THEN` 中搜寻第一个与之等值的 `comparison_expr`，并返回相应的 `return_expr`。如果没有 `WHEN ... THEN` 满足此情形，并且 `ELSE` 子句存在，那么 OceanBase 数据库会返回 `else_expr`。否则，OceanBase 数据库会返回 NULL。

在搜索条件表达式中，OceanBase 数据库会自左向右搜索直到 `condition` 条件成立，然后返回 `return_expr`。如果所有条件都不成立，且 `ELSE` 子句存在，则数据库返回 `else_expr`。否则，OceanBase 数据库会返回 NULL。

### 条件的计算

OceanBase 数据库使用短路求值。对于简单条件表达式，数据库仅会在与 `expr` 比较之前逐一计算 `comparison_expr` 的值，而不是一次计算所有 `comparison_expr` 的值。因此，如果前一个 `comparison_expr` 与 `expr` 相等，OceanBase 数据库将不会计算下一个 `comparison_expr` 的值。对于搜索条件表达式，数据库将会串行计算每个 `condition` 是否为真，如果前一个 `condition` 为真，OceanBase 数据库将不会计算下一个 `condition`。

### 数据类型

对于简单条件表达式，`expr` 和所有的 `comparison_expr` 的值的数据类型必须相同（例如 `CHAR`、`VARCHAR2` 和 `NCHAR`；`NVARCHAR2`、`NUMBER` 和 `BINARY_FLOAT`；`BINARY_DOUBLE`），或者都是数值类型。如果所有的返回表达式都是数值类型，则 OceanBase 数据库会选择最高优先级的数据类型，显式地将其它参数转化为此数据类型，并返回这个数据类型的值。

对于简单条件表达式和搜索条件表达式，所有的 `return_exprs` 的数据类型必须相同（例如 `CHAR`、`VARCHAR2` 和 `NCHAR`；`NVARCHAR2`、`NUMBER` 和 `BINARY_FLOAT`；`BINARY_DOUBLE`），或者都是数值类型。如果所有的返回表达式都是数值类型，则 OceanBase 数据库会选择最高优先级的数据类型，显式地将其它参数转化为此数据类型，并返回这个数据类型的值。

## 示例

### 简单条件表达式示例

```sql
SELECT cust_last_name,
    CASE sale_quantity
    WHEN 100 THEN 'Low'
    WHEN 500 THEN 'High'
    ELSE 'Medium' END AS quantity
FROM customer
ORDER BY cust_last_name, quantity;
```

### 搜索条件表达式的示例

```sql
SELECT AVG(CASE WHEN e.salary > 6000 THEN e.salary
ELSE 6000 END) "Average Salary" FROM employees e;
```
