|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 无主

无主的报错为 -4038，在发现 4038 错误后，有两种可能：

* 当前 Leader 存在，但是 Leader 不是本节点，可能是发生切主后 Location Cache 未刷新。
* 当前 Leader 不存在，需要排查日志流的网络连通性。

## 当前 Leader 存在

可能因为切主后（包括异常切主和优雅切主），Location Cache 未刷新，远程执行时目的节点已经不是 Leader，返回 4038 错误码，然后语句级重试。可以通过如下方式确认：

* 通过 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图确认是否确实发生了切主。
* 通过系统日志确认目的端是否确实返回了 4038 错误码。

```
# grep 4038 observer.log
[2021-01-21 09:46:31.305260] WARN  setup_next_scanner (ob_direct_receive.cpp:292) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=2] , ret=-4038
[2021-01-21 09:46:31.305295] WARN  [SQL.EXE] setup_next_scanner (ob_direct_receive.cpp:295) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=31] while fetching first scanner, the remote rcode is not OB_SUCCESS(ret=-4038, err_msg="", dst_addr=""11.xx.xx.xx:2882"")
[2021-01-21 09:46:31.305302] WARN  [SQL.EXE] inner_open (ob_direct_receive.cpp:123) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=6] failed to setup first scanner(ret=-4038)
[2021-01-21 09:46:31.305308] WARN  [SQL.ENG] open (ob_phy_operator.cpp:138) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=4] Open this operator failed(ret=-4038, op_type="PHY_DIRECT_RECEIVE")
[2021-01-21 09:46:31.305314] WARN  [SQL.ENG] open (ob_phy_operator.cpp:128) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=5] Open child operator failed(ret=-4038, op_type="PHY_ROOT_TRANSMIT")
[2021-01-21 09:46:31.305366] WARN  [SERVER] test_and_save_retry_state (ob_query_retry_ctrl.cpp:242) [15256][YB420B4043DA-0005A535D6FAE816] [lt=2] partition change or not master or no response, reutrn it to packet queue to retry(client_ret=-4038, err=-4038, retry_type_=2)
```

## 当前 Leader 不存在

日志流是否有主取决于三个模块，自底向上分别是选举模块、CLOG 模块、RoleChangeService 模块。因此，当日志流没有 Leader 的时候，可以采用自底向上的方式排查：

1. 确认是否存在 Election Leader。
2. 确认是否存在 CLOG Leader。
3. 确认 RoleChangeService 模块工作是否正常。

### 确认 Election Leader 是否存在

在日志流存在的任意节点上可以通过系统日志查询当前的 Election Leader，例如以下命令查询 1 号租户 1 号日志流的 Election Leader，如果是查询其他日志流，将 T1 和 id:1 换成其他租户和日志流的 ID 即可。

```
grep 'T1_.*{id:1}' ./election.log | grep 'dump acceptor info'
```

其中的，`lease:{owner:"xx.xx.xx.xx:xxxxx"` 表示该日志流的 Election Leader，`xx.xx.xx.xx` 表示 IP 地址，`xxxxx` 表示端口号。

若当前 Election Leader 不存在，很大概率是日志流的网络连通状态有问题，例如：

* 因为租户没有内存接收不到消息，但是还能发送消息，导致单向网络连通。
* 因为工作队列积压导致无法接收消息。
* 因为节点处于 Stop 状态无法接收消息。
* 其他原因导致的网络连通性问题。

需要进一步根据网络交互统计信息分析日志流级别的网络连通性，可以通过如下命令查询。

```
grep 'T1_.*{id:1}' ./election.log | grep 'dump message count'
```

该日志统计了本副本与其他副本间的消息收发记录，并按照 IP 与消息类型分类，记录最后一次交互的时间戳。

根据网络联通统计数据，可以初步判断是哪个节点异常，问题在发端还是收端，从而到对应节点上进一步排查。

除了根据系统日志，还可以根据内部视图事件查询和分析，通过系统租户下的 `DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY` 视图查询。

```
obclient > 
SELECT VALUE4,svr_ip,svr_port,event,name3,value3 
FROM DBA_OB_SERVER_EVENT_HISTORY 
WHERE module="ELECTION" AND value1=$tenant_id AND value2=$ls_id 
ORDER BY VALUE4 limit 10;
```

如果 Election Leader 存在，继续确认 CLOG Leader 是否存在。

### 确认 CLOG Leader 是否存在

Election Leader 确认存在的情况下，可以进一步排查 CLOG Leader 是否存在。

如果集群可用（SQL 客户端可连接），可以通过系统租户下的 `GV$OB_LOG_STAT` 视图查询。

```
obclient > 
select * from GV$OB_LOG_STAT 
where tenant_id=$tenant_id and ls_id=$ls_id and role="LEADER";
```

<main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>如果查询结果中节点个数少于 memberlist 中的副本数，则说明某些日志流副本的状态已经出现了异常，需要进一步排查。</p>
</main>

如果集群不可用（SQL 客户端不可连接），可以通过系统日志排查，在上一步中获取到的 Election Leader 节点上，执行以下命令。

```
grep 'Txxx_.*PALF_DUMP.*palf_id=xxxx,' observer.log.* | less
# 其中 Txxx 为 tenant_id，例如 T1001 为搜索 1001 租户的日志；
# palf_id 为日志流 id，例如 palf_id=1001 为搜索 1001 日志流的日志
```

如果日志中的 role 是 Follower，说明 CLOG Leader 不存在，需要进一步排查 CLOG Leader 不存在的原因。

如果 CLOG Leader 存在，继续确认 RoleChangeService 工作是否正常。

### 确认 RoleChangeService 工作是否正常

当 CLOG 发生角色切换时，会投递一个异步任务到 RoleChangeService 的任务队列，RoleChangeService 的后台线程负责执行主备切换工作，可以根据系统日志排查 RoleChangeService 的工作状况，命令如下。

```
grep 'Txxx_RCS' observer.log rootservice.log.xxxx -h | sort | less
```

* 如果最后一条日志不是 `end handle_role_change_event_`，说明执行切主动作时卡住，可以进一步查看最后一条日志中的堆栈以确认问题。

* 如果最后一条日志是 `end handle_role_change_event_`，并且 CLOG 有主，说明 RoleChangeService 模块异常，需要进一步排查。

## 常见的租户无主的原因

### 时钟偏差

当前 Election 模块依赖任意两个 OBServer 之间的时钟偏差不超过 200ms，如果超过则可能导致无主，可以通过如下命令检查 OBServer 之间的时钟是否同步。

```
sudo clockdiff $IP
```

如果结果显示偏差值超过 200ms，需要继续检查时钟服务是否工作正常。常见的时钟服务包括 NTP、Chrony。

### 租户/表/分区被删除

如果某个租户被删除或表/分区被删除，由于多个副本删除时机可能不一致，若 Leader 最后删，可能由于收不到投票而连任失败，Lease 过期时发生无主。

### 多数派副本发生宕机

如果有副本宕机，正常副本无法满足多数派，就会发生无主。

### 网络问题

如果多数派副本进程都在，未发生宕机，且 Leader 副本的系统日志出现 `leader lease is expired` 的报错，说明 Leader 副本连任（延长自己的 Lease）失败，可能发生网络故障（单向/双向网络隔离、RPC 请求积压、RPC 延迟），需要进一步排查。

报错示例如下。

```
# grep 'leader lease is expired' election.log
[2018-09-27 23:09:04.950617] ERROR [ELECT] run_gt1_task (ob_election.cpp:1425) [38589][Y0-0000000000000000] [log=25]leader lease is expired(election={partition:{tid:1100611139458321, partition_id:710, part_cnt:0}, is_running:true, is_offline:false, is_changing_leader:false, self:"11.xx.xx.xx:2882", proposal_leader:"0.0.0.0", cur_leader:"0.0.0.0", curr_candidates:3{server:"100.xx.xx.xx:2882", timestamp:1538050146803352, flag:0}{server:"11.xx.xx.xx:2882", timestamp:1538050146803352, flag:0}{server:"100.xx.xx.xx:2882", timestamp:1538050146803352, flag:0}, curr_membership_version:0, leader_lease:[0, 0], election_time_offset:350000, active_timestamp:1538050146456812, T1_timestamp:1538069944600000, leader_epoch:1538050145800000, state:0, role:0, stage:1, type:-1, replica_num:3, unconfirmed_leader:"11.xx.xx.xx:2882", takeover_t1_timestamp:1538069933400000, is_need_query:false, valid_candidates:0, cluster_version:4295229511, change_leader_timestamp:0, ignore_log:false, leader_revoke_timestamp:1538069944600553, vote_period:4, lease_time:9800000}, old_leader="11.xx.xx.xx:2882")
```

### 系统负载高

如果系统 load 值非常高，也可能导致无主。可以通过系统命令查看对应时间点的 load 值是否正常。

### CLOG 盘写满

如果 CLOG 盘使用超过阈值（由租户配置项 `log_disk_utilization_limit_threshold` 控制，默认值为 95%），会强制停写，此时该节点上的副本无法当选为 Leader，如果多数派副本所在节点都发生这种情况，那么集群会无主。

### 租户内存写满

当租户的 MemTable 内存写满时，无法继续回放日志，进一步导致日志无法回收（回收依赖回放、转储）。因此，为了避免 CLOG 盘写满，租户内存写满时，副本不允许继续从 Leader 接收日志。如果多数派 Follower 发生了租户内存写满，Leader 的日志同步就会卡住，从而无法达成多数派而发生集群无主。

### CLOG reconfirm 失败

如果 Election 模块工作正常，选出了 Leader，但在 CLOG 模块执行 reconfirm 时失败了，此时 Leader 会主动卸任。需要进一步排查 reconfirm 失败的原因。

### Takeover 失败

CLOG reconfirm 成功后，会进入 takeover 状态，由 RoleChangeService 模块继续执行具体的上任逻辑。如果 RoleChangeService 模块工作异常，会导致集群无主。需要进一步排查 Takeover 失败的原因。

### 事务回调执行异常

Leader 副本的事务滑动窗口左边界的 CLOG 日志如果超过一定阈值（10秒）没有达成多数派并滑出，会导致 Leader 异常卸任从而发生集群无主。

报错示例如下。

```
# grep 'check_leader_sliding_window_not_slide_' observer.log 
[2022-11-29 11:19:12.239777] ERROR [CLOG] check_leader_sliding_window_not_slide_ (ob_log_state_mgr.cpp:2243) [7393][0][Y0-0000000000000000-0-0] [lt=66] leader_active_need_switch_(partition_key={tid:1099511627898, partition_id:2, part_cnt:0}, now=1669691952239687, last_check_start_id_time_=1669691939215423, sw max_log_id=16282, start_id=16282) BACKTRACE:0xfbdfc9f 0xfbc93dd 0x55391ef 0x9c0a1f9 0x9af215d 0x532d801 0x532c0ae 0x532bc69 0x532bb4f 0x529b6a6 0x9adee54 0x5522e04 0xfa8d123 0xfa8cf7f 0xfd6284f
```

可进一步排查：

* 本机 CLOG 写盘慢，排查 CLOG 盘的负载、await 等指标。
* Follower 副本写盘慢，排查方式同上。
* Leader 和 Follower 之间的网络慢，例如 `packet fly cost too much time` 显示网络包耗时很大。