|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 管理普通视图

本节主要介绍如何创建、修改和删除视图。
视图用来展示表的查询结果。大部分能使用表的地方，都可以使用视图。如果经常访问的数据分布在多个表里时，使用视图是最好的方法。

## 创建普通视图

您可以使用 `CREATE VIEW` 语句来创建普通视图。创建后，可以对该视图执行 DML 语句。

### 语法

MySQL 模式下，创建视图的 SQL 语法如下：

```sql
create_view_stmt:
  CREATE [OR REPLACE] VIEW view_name [(column_name_list)] AS select_stmt;
  [WITH [CASCADED | LOCAL] CHECK OPTION];
column_name_list:
    column_name [, column_name ...]
```

字段说明：

* `OR REPLACE`：表示如果要创建的视图名称已存在，则使用新的定义重新创建视图。

* `select_stmt`：定义视图的 `SELECT` 语句，该语句中的信息可以从基表或其他视图中选取。

* `column_name_list`：与基表一样，视图必须具有唯一的列名，不能重复。缺省情况下，由 `SELECT` 语句检索的列名将用作视图列名。

  如果想为视图列定义明确的名称，可使用可选的 `column_name_list` 子句，ID 之间使用逗号分隔。`column_name_list` 中的名称数目必须等于 `SELECT`语句检索的列数。

  `SELECT` 语句检索的列可以是对表列的简单引用。也可以是使用函数、常量值、运算符等的表达式。
  
* `WITH CHECK OPTION` 子句用于防止系统对 `select_statement` 中 `WHERE` 子句为真的行以外的行进行插入或更新操作。在使用 `WITH CHECK OPTION` 子句创建视图时，可以通过添加 `CASCADED` 或 `LOCAL` 关键字来明确检查的范围。

  * 如果使用 `LOCAL` 关键字，则检查视图的 `WHERE`子句，然后将检查递归到基础视图并应用相同的规则。

  * 如果使用 `CASCADED` 关键字，则检查视图的 `WHERE` 子句，然后将检查递归到底层视图，向它们添加 `WITH CASCADED CHECK OPTION`（底层视图的定义保持不变），并应用相同的规则。

  * 如果没有在 `WITH CHECK OPTION` 中指定 `CASCADED` 或 `LOCAL` 关键字，则默认使用 `CASCADED` 关键字。

  * 如果不使用 `WITH CHECK OPTION` 子句，则在创建视图时，系统不检查视图的 `WHERE` 子句，然后将检查递归到底层视图，并应用相同的规则。

### 示例

```sql
obclient> CREATE  VIEW stock_item
     AS
     SELECT /*+ leading(s) use_merge(i) */
     i_price, i_name, i_data, s_i_id, s_w_id, s_order_cnt, s_ytd, s_remote_cnt, s_quantity, s_data, s_dist_01, s_dist_02, s_dist_03, s_dist_04, s_dist_05, s_dist_06, s_dist_07, s_dist_08, s_dist_09, s_dist_10
     FROM stok s, item i
     WHERE s.s_i_id = i.i_id;
Query OK, 0 rows affected
```

## 修改普通视图

您可以使用 `CREATE OR REPLACE VIEW` 语句来对普通视图进行修改。

修改视图 `stock_item`。

```sql
obclient> CREATE OR REPLACE VIEW stock_item
     AS
     SELECT /*+ leading(s) use_merge(i) */
     i_price, i_name, i_data, s_i_id, s_w_id, s_order_cnt, s_ytd, s_remote_cnt, s_quantity, s_data, s_dist_01, s_dist_02, s_dist_03, s_dist_04, s_dist_05, s_dist_06, s_dist_07, s_dist_08, s_dist_09, s_dist_10
     FROM stok s, item i
     WHERE s.s_i_id = i.i_id;
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```

## 删除视图

您可以使用 `DROP VIEW` 语句删除一个或多个视图，删除视图并不会删除视图所引用的表。

如果当前视图被其他视图所引用，则视图删除后将会导致依赖当前视图的其他视图的查询失败。

删除视图时，需确保当前用户具备该视图的 `DROP` 权限。

### 语法

MySQL 模式下，删除视图的 SQL 语法如下：

```sql
drop_view_stmt:
    DROP VIEW [IF EXISTS] view_name_list;

view_name_list:
    view_name [, view_name_list]
```

字段说明：

* 使用 `IF EXISTS` 关键字可以防止由于视图不存在而出错。

* 如果 `view_name_list` 中包含一部分存在和一部分不存在的视图，执行可能报错但是存在的视图依然会被删除。

### 示例

删除视图 `V1`。

```sql
obclient> DROP VIEW V1;
```

## 相关文档

* [CREATE VIEW](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/2900.create-view-of-mysql-mode.md)

* [DROP VIEW](../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/200.common-tenant-of-mysql-mode/600.sql-statement-of-mysql-mode/4100.drop-view-of-mysql-mode.md)
