集群级参数
==========================

_ob_clog_disk_buffer_cnt
---------------------------------------------

**配置说明**

设置 Clog 内部的 Buffer 个数（ 每个 Buffer 2 MB），增大 Buffer 数量可以减少发生内存争抢的概率。

**配置值**

默认为 `64`，建议配置为 `1024`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET _ob_clog_disk_buffer_cnt = 1024;
```

_trx_commit_retry_interval
-----------------------------------------------

**配置说明**

调大该参数值，避免由于网络传输慢导致出现 `Transaction result is unknown` 的错误。

**配置值**

默认为 `200ms`，建议配置为 `20s`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET _trx_commit_retry_interval = '20s';
```

_ob_trans_rpc_timeout
------------------------------------------

**配置说明**

增大事务处理的 RRC 超时时间（默认 3s 就会报错），减少 `transaction need rollback` 发生的概率。

**配置值**

建议配置为 `25s`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET _ob_trans_rpc_timeout = '25s';
```

memory_chunk_cache_size
--------------------------------------------

**配置说明**

该参数用于设置内存分配器缓存的内存块容量。降低 OceanBase 数据库内部 2 MB 内存块被操作系统回收的概率，增大 2 MB 内存块在 OceanBase 数据库内部的复用率，减少 RPC 因内存操作慢而导致超时的风险。

**配置值**

建议配置为 `0M`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET memory_chunk_cache_size = '0M';
```

trx_2pc_retry_interval
-------------------------------------------

**配置说明**

该参数值过大会导致 Coordinator 和参与者之间的重试间隔过大，从而导致 Commit 时间过长，进一步影响查询效果。如果参数值过小，又可能导致 Schedular 频繁的重试。

**配置值**

建议配置为 `500ms`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET trx_2pc_retry_interval = '500ms';
```

high_priority_net_thread_count
---------------------------------------------------

**配置说明**

用于设置单独给 Election 等使用的网络线程，需要重启 OBServer 才能生效。设置后，通过检查日志中的 `HIGH PRIO RPC EASY STAT` 关键字，可以看到这些线程处理请求的总数。

**配置值**

建议配置为 `2`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET high_priority_net_thread_count = 2;
```

__easy_memory_limit
----------------------------------------

**配置说明**

通过调大 Libeasy 可使用的最大内存来调大发往单个 OBServer 的 RPC Packet 的排队上限。

**配置值**

建议配置为 `20G`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET __easy_memory_limit = '20G' ;
```

__easy_memory_reserved_percentage
------------------------------------------------------

**配置说明**

与 `__easy_memory_limit` 配合使用，可以降低 Easy 占用太多内存的风险。

**配置值**

建议配置为 `10` **。**

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET __easy_memory_reserved_percentage = 10 ; 
```

clog_transport_compress_all
------------------------------------------------

**配置说明**

开启 Clog RPC 压缩。当副本间的网络带宽被打满可以打开 Clog RPC 压缩，从而降低带宽消耗。

**配置值**

建议配置为 `False`。

**配置示例**

```sql
obclient>ALTER SYSTEM SET clog_transport_compress_all=False; 
```
