|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 10000 ~ 12000

此范围包含 OBProxy 相关错误码、OBSharding 错误码、OBKV 错误码以及客户端错误码等。

## ERROR 10501 (HY000) : TTL feature is not enabled

* OceanBase 错误码：10501

* 错误原因：TTL 功能未启用。

* 解决方法：请确保 TTL 功能被正确地启用。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10502 (HY000) : TTL column '%.*s' not exists

* OceanBase 错误码：10502

* 错误原因：TTL 列不存在。

* 解决方法：请确认指定的 TTL 列是否存在于数据库表中。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10503 (HY000) : Column type of '%.*s' is not supported for TTL definition

* OceanBase 错误码：10503

* 错误原因：指定的列类型不支持用于 TTL 定义。

* 解决方法：请确认指定的列类型是否被支持用于 TTL 定义。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10504 (HY000) : TTL command is not allowed, current TTL status is '%s'

* OceanBase 错误码：10504

* 错误原因：TTL 命令不被允许执行，因为当前的 TTL 状态为特定的值。

* 解决方法：检查当前状态是否符合预期，并使用合适的 TTL 命令进行状态切换。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10505 (HY000) : No TTL task is running, please try trigger a new TTL task

* OceanBase 错误码：10505

* 错误原因：没有正在运行的 TTL 任务，需要尝试触发一个新的 TTL 任务。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10506 (HY000) : Cannot execute TTL task during tenant is restore

* OceanBase 错误码：10506

* 错误原因：在租户恢复期间无法执行 TTL 任务。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10507 (HY000) : Time to live of hbase table must be greater than 0

* OceanBase 错误码：10507

* 错误原因：HBase 表的 TTL 必须大于 0。

* 解决方法：检查当前表的 `KV_ATTRIBUTES` 属性，确保定义的 TimeToLive 大于 0。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10508 (HY000) : MaxVersions of hbase table must be greater than 0

* OceanBase 错误码：10508

* 错误原因：HBase 表的 MaxVersions 必须大于 0。

* 解决方法：检查当前表的 `KV_ATTRIBUTES` 属性，确保定义的 MaxVersions 大于 0。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10509 (HY000) : Access denied, credential '%.*s' not match '%.*s'

* OceanBase 错误码：10509

* 错误原因：访问被拒绝，认证 '%.*s' 与 '%.*s' 不匹配。

* 解决方法：重新输入正确的凭据，确保用户名和密码正确，并且确保没有输入错误。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10510 (HY000) : Rowkey column count not match, schema rowkey count is '%ld', input rowkey count is '%ld'

* OceanBase 错误码：10510

* 错误原因：在执行操作时，输入的行键列数与数据库表的行键列数不匹配。

* 解决方法：确保在执行操作时，提供的行键列数与表的行键列数相匹配。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10511 (HY000) : Column type for '%.*s' not match, schema column type is '%.*s', input column type is '%.*s'

* OceanBase 错误码：10511

* 错误原因：输入的列类型与数据库表的列类型不匹配。这可能会导致数据转换错误或无法正确执行操作。

* 解决方法：确保在执行操作时，输入的列类型与表的列类型相匹配。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10512 (HY000) : Collation type for '%.*s' not match, schema collation type is '%.*s', input collation type is '%.*s'

* OceanBase 错误码：10512

* 错误原因：输入的排序规则类型（collation type）与数据库表的排序规则类型不匹配。

* 解决方法：确保在执行操作时，输入的排序规则类型与表的排序规则类型相匹配。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10513 (HY000) : Scan range missing, input scan range cell count is '%ld', which should equal to rowkey count '%ld'

* OceanBase 错误码：10513

* 错误原因：执行扫描操作时缺少扫描范围（scan range）。输入的扫描范围单元数量与行键数量不匹配，导致无法执行扫描操作。

* 解决方法：确保在执行扫描操作时，提供正确数量的扫描范围单元，数量应该与表的行键数量相匹配。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 10650 (HY000) : ODP process timeout

* OceanBase 错误码：10650

* 错误原因：ODP 进程执行超时。

* 解决方法：检查程序的执行逻辑是否合理，是否存在死锁或者长时间的等待操作。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.3.0 版本开始引入。</p>
</main>
