|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 4500 ~ 4999

此错误码范围表示 Root Service 错误码。

## ERROR 4507 (42000) : Convert error

* OceanBase 错误码：4507

* 错误原因：打印 IP 地址到字符串中。

* 解决方式：内部错误码。请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4512 (HY000) : RootServer state error

* OceanBase 错误码：4512

* 错误原因：当前 RS 的状态，不允许做这件事情。

* 解决方式：检查 RS 当前的状态，可以通过查询 `__all_virtual_core_meta_table`，来确定是否有 RS 在线。

## ERROR 4515 (HY000) : No replica is valid

* OceanBase 错误码：4515

* 错误原因：副本状态不对。

* 解决方式：内部错误码。请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4519 (HY000) : Iteration was stopped

* OceanBase 错误码：4519

* 错误原因：非错误码，代表 MemTable 迭代结束。

* 解决方式：无需处理。

## ERROR 4530 (HY000) : Zone info \\'%s\\' not exist

* OceanBase 错误码：4530

* 错误原因：Zone 不存在，一般是会在指定 Zone 合并，或者切主上报错。

* 解决方式：检查指定的 Zone 是否存在，可以查询 `DBA_OB_ZONES` 表解决。

## ERROR 4544 (42000) : Root not integrated

* OceanBase 错误码：4544

* 错误原因：轮转合并过程中检查各分区的副本数是否达到多数派，对副本数少于多数派的分区会报该错误。

* 解决方式：需立即人工介入，检查该分区丢失多数派的原因。

## ERROR 4547 (HY000) : global merge not started

* OceanBase 错误码：4547

* 错误原因：手动轮转合并前的预校验，如果集群没有发起过 Major Freeze，则不能发起手动合并。

* 解决方式：检查集群是否发起过 Major Freeze。

## ERROR 4548 (HY000) : merge already started

* OceanBase 错误码：4548

* 错误原因：手动轮转合并前的预校验，如果某个 Zone 已经发起过手工合并，则不能对该 Zone 再次发起手工合并。

* 解决方式：检查该 Zone 是否已经发起过手工合并。

## ERROR 4549 (HY000) : rootservice already exist

* OceanBase 错误码：4549

* 错误原因：当前 RS 启动时的自我检查，如果其他副本已经是 RS，则当前 RS 放弃上任。

* 解决方式：RS 启动前的自我校验，无需处理。

## ERROR 4550 (HY000) : rootservice is shutdown

* OceanBase 错误码：4550

* 错误原因：请求发送到的 RS 副本处于非工作状态，可能是 RS 当前无主，也可能是请求发送到了 RS 的备副本上。

* 解决方式：通常重试请求即解决。当 RS 处于无主状态时，需进一步排查。

## ERROR 4551 (HY000) : server migrate in denied

* OceanBase 错误码：4551

* 错误原因：OBServer 节点在执行 `balance task` 的过程中，可能因为磁盘满，分区数过多等原因导致 `balance task` 执行失败，此时 OBServer 节点会给 RS 回包该 `balance task` 执行失败并报该错误码。

* 解决方式：RS 会停止向该 Server 调度任务，并在规定时间后重新向该 Server 发起任务调度，如果Server 持续报该错误码，需人工介入，排查磁盘是否过载，分区数是否过多。

## ERROR 4552 (HY000) : rebalance task can not executing now

* OceanBase 错误码：4552

* 错误原因：RS 执行 `balance task` 前会进行 Leader 是否切主成功、目标机是否已存在该副本，副本 Schema 是否存在等一系列检查，当检查显示该 `balance task` 不能被执行时，该 `balance task` 任务结束，并报该错误码。

* 解决方式：检查 `balance task` 执行前检查条件，并结合相应错误具体排查，例如，迁移 Leader 前切主失败等，需进一步排查 Leader 切主失败的原因。

## ERROR 4554 (HY000) : rebalance task not in progress on observer

* OceanBase 错误码：4554

* 错误原因：RS 定期给 OBServer 节点发送 RPC 询问各 `balance task` 是否存在，如果 `balance task` 已经不存在，RS 标识该 `balance task` 结束，并报该错误码。

* 解决方式：该错误通常由 meta_table 汇报延迟或 `balance task` 回包 RS 丢包导致，通常无需处理。

## ERROR 4605 (HY000) : Data source timeout

* OceanBase 错误码：4605

* 错误原因：存储层迁移复制的时候，RPC 超时了。

* 解决方式：查看耗时长的原因，或者调大超时时间。

## ERROR 4615 (HY000) : tablegroup is not empty

* OceanBase 错误码：4615

* 错误原因：删除 Table group 时，存在以下情况就会报此错误：

  * Table group 中有表。

  * 删除了数据库的 `default_tablegroup_id` 的 Table group。

  * 删除租户的 `default_tablegroup_id` 的 Table group。

* 解决方式：将 Table group 中的表删除但不删除 `de``fault_tablegroup_id` 的 Table group。

## ERROR 4620 (HY000) : server status is not valid

* OceanBase 错误码：4620

* 错误原因：Server 为无效值时报该错误。

* 解决方式：更改不合法 Server 值。

## ERROR 4621 (HY000) : wait elect partition leader timeout

* OceanBase 错误码：4621

* 错误原因：等待 Leader 选举超时。

* 解决方式：需要查看耗时长的原因，或者调大超时时间。

## ERROR 4622 (HY000) : wait all rs online timeout

* OceanBase 错误码：4622

* 错误原因：

  1. Bootstrap 时用来检查 RS 所在 Server 是否是 `ALIVE`。若不是 `ALIVE`，会报此错误。

  2. Bootstrap 时用来检查 RS 所在 Server 是否 `in_service` 或 `start_service_time` 是否为 `0`。若不是 `in_service` 或 `start_service_time` 为 `0`，会报此错误。

* 解决方式：需要查看耗时长的原因，或者调大超时时间。

## ERROR 4624 (HY000) : zone '%s' server \'%s\' %s resource is not enough to hold a new unit

* OceanBase 错误码：4624

* 错误原因：

  1. 分配资源时（包括资源池创建和变更、Unit 迁移、补副本等场景），检查资源是否充足。若资源不充足，会报此错误。

  2. 创建表时检查资源是否充足。若资源不充足，会报此错误。

* 解决方式：根据具体的原因，调整资源的分配大小。

相关问题案例：

* [创建表失败，错误代码 4624](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000000181?back=kb)
* [备集群中存在无法同步的租户](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-1000000000208210)
* [OceanBase 集群节点不可用时的 DDL 限制](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-1000000000207719)

## ERROR 4626 (HY000) : resource pool \\'%s\\' has already been granted to a tenant

* OceanBase 错误码：4626

* 错误原因：有租户在使用该资源池。

* 解决方式：查 `__all_resource_pool`，获取引用该资源池的租户 `tenant_id`。可以采用如下解决方法。

  * 将对应租户删除。

  * 租户缩容减资源池。

  * 新建另一个资源池，不消费该资源池。

相关问题案例：

  [资源池错误，错误代码 4626](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000010169?back=kb)

## ERROR 4628 (HY000) : server has already been deleted

* OceanBase 错误码：4628

* 错误原因：Server 已经处于 Deleting 状态，无法再次发起 `delete server`。

* 解决方式：防御性报错，无需再执行 `delete server` 命令。

## ERROR 4629 (HY000) : server is not in deleting status

* OceanBase 错误码：4629

* 错误原因：内部报错，结束 `delete server` 任务的防御性报错。

* 解决方式：内部错误码。请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4630 (HY000) : server not in server white list

* OceanBase 错误码：4630

* 错误原因：内部报错，Server 不在当前集群中。常见于：

  * RS 切主后没提供服务前，会有短暂报错。

  * 集群 Bootstrap 过程中，会有短暂报错。

  * 新加机器没有 `add server`。

  * 别的集群串库。

* 解决方式：

  * 对于 RS 切主后未提供服务前和集群在 Bootstrap 过程中的场景，如果不是长时间报错，则不需要处理。

  * 对于新添加的机器未执行 `add server` 操作的场景，请确认是否漏发了 `add server` 操作。

  * 对于别的集群串库的场景，需要确认集群是否有串库的行为，如果有，请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4631 (HY000) : server zone not match

* OceanBase 错误码：4631

* 错误原因：防御性校验，`start server`、`delete server` 或 `stop server` 时给定 Server 和 Zone 信息不匹配。

* 解决方式：指定 Zone 的场合，确认 `__all_server` 中 Server 和 Zone 是否匹配。

## ERROR 4632 (HY000) : zone num has reach max zone num

* OceanBase 错误码：4632

* 错误原因：`add zone` 时的防御性报错，当前 Zone过多，超过 64 个 Zone 的上限。

* 解决方式：通过 `delete zone` 命令移除无用 Zone 信息。

## ERROR 4633 (HY000) : zone status not match

* OceanBase 错误码：4633

* 错误原因：`delete/start zone` 命令的防御性报错，`delete zone` 时 Zone 状态应该是 `inactive`，`start zone` 时 Zone 状态应该是非 `active`。

* 解决方式：查询 `DBA_OB_ZONES` 表内容，确认 Zone 的状态。如果与预期不符，请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4634 (HY000) : resource unit \\'%s\\' is referenced by some resource pool

* OceanBase 错误码：4634

* 错误原因：删除或者使用资源单元时，发现该资源单元正在被某个资源池引用。

* 解决方式：

  1. 检查 `__all_unit_config` 或 `__all_resource_pool` 表，看哪个资源池引用了该资源单元。

  2. 执行 `ALTER RESOURCE POOL` 语句，修改资源池引用的资源单元，以不引用该资源单元。或者执行 `DROP RESOURCE POOL` 语句直接删除资源池。

  3. 执行 `DROP RESOURCE UNIT` 或 `ALTER RESOURCE POOL` 语句，删除或者使用该资源单元。

## ERROR 4636 (HY000) : table schema primary zone different with other table in same tablegroup

* OceanBase 错误码：4636

* 错误原因：防御性报错，Table 与待加入 Table group 中其余 Table 的 `praimry_zone` 不匹配。

* 解决方式：同一个 Table group 下所有 Table 的 `primary_zone` 需要匹配。

## ERROR 4637 (HY000) : server is not active

* OceanBase 错误码：4637

* 错误原因：内部报错，Server 处于 `inactive` 状态。

* 解决方式：一般不需要处理，详细信息请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4638 (HY000) : The RootServer is not the master

* OceanBase 错误码：4638

* 错误原因：RS 切主或者 RS 服务重启过程中。

* 解决方式：一般来说，过一段时间再重试即可，长时间报错需要找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4640 (HY000) : The chosen partition servers belong to same zone

* OceanBase 错误码：4640

* 错误原因：Bootstrap 命令指定了 `rs_list` 中 Server 含有相同的 Zone 信息。

* 解决方式：目前对同一个分区，一个 Zone 只能有一个 Paxos 成员，需要调整 Bootstrap 命令 `rs_list` 中 Server 的 Zone 信息。

## ERROR 4641 (HY000) : Duplicated zone \\'%s\\' in zone list %s

* OceanBase 错误码：4641

* 错误原因：`zone_list` 中 Zone 信息重复。

* 解决方式：`zone_list` 中去掉相同的 Zone 信息。

## ERROR 4646 (HY000) : tenant name \\'%s\\' over max_tenant_name_length %ld

* OceanBase 错误码：4646

* 错误原因：`tenant_name` 非法（为空，或者超过 64 字符）。

* 解决方式：调整 `tenant_name`。

## ERROR 4647 (HY000) : resource pool list is empty

* OceanBase 错误码：4647

* 错误原因：创建租户没有指定对应的资源池。

* 解决方式：创建租户时加入资源池信息。

## ERROR 4648 (HY000) : resource unit \\'%s\\' not exist

* OceanBase 错误码：4648

* 错误原因：指定名字的 Unit 规格不存在。

* 解决方式：需要确定指定资源池是否存在。

## ERROR 4649 (HY000) : resource unit \\'%s\\' already exist

* OceanBase 错误码：4649

* 错误原因：创建的 Unit 规格已经存在了。

* 解决方式：修改 Unit 规格名称后再创建。

## ERROR 4650 (HY000) : resource pool \\'%s\\' not exist

* OceanBase 错误码：4650

* 错误原因：指定资源池不存在。

* 解决方式：需要确定资源池是否存在。

## ERROR 4651 (HY000) : resource pool \\'%s\\' exist

* OceanBase 错误码：4651

* 错误原因：创建的资源池已经存在了。

* 解决方式：将资源池换名字后再创建。

## ERROR 4652 (HY000) : wait leader switch timeout

* OceanBase 错误码：4652

* 错误原因：停止 Zone 和 Server 的时候，由于切主时间过长，超时导致失败。

* 解决方式：调大超时时间，或者找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4653 (HY000) : location not exist

* OceanBase 错误码：4653

* 错误原因：SQL 执行过程中，发现 Location 信息不存在。

* 解决方式：内部错误码，请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4654 (HY000) : location leader not exist

* OceanBase 错误码：4654

* 错误原因：SQL 执行过程中，发现 Location 信息中 Leader 不存在。

* 解决方式：内部错误码，请联系技术支持人员协助排查。

## ERROR 4655 (HY000) : zone not active

* OceanBase 错误码：4655

* 错误原因：指定的 Zone 已经下线。

* 解决方式：待 Zone 上线后再操作。

## ERROR 4656 (HY000) : resource pool unit num is bigger than zone server count

* OceanBase 错误码：4656

* 错误原因：资源池里一个 Zone 下的 Unit 的数目大于这个 Zone 下 Server 的数量。

* 解决方式：确保 Zone 下的 Unit 的数目小于这个 Zone 下 Server 的数量。

相关问题案例：

* [资源池错误，错误代码 4656](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000000092?back=kb)

## ERROR 4657 (HY000) : resource pool list %s unit servers intersect

* OceanBase 错误码：4657

* 错误原因：属于同一个租户的所有资源池内的 Zone 有交集。

* 解决方式：确保属于同一个租户的所有资源池内的 Zone 没有交集。

相关问题案例：

* [资源池错误，错误代码 4657](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000010170?back=kb)

## ERROR 4659 (HY000) : invalid %s value,  min value is %s

* OceanBase 错误码：4659

* 错误原因：非法的 Unit 规格大小。

* 解决方式：Unit 规格改为 `min_val` 到 `max_val` 之间。

## ERROR 4660 (HY000) : Can not stop server in multiple zones, there are already servers stopped in zone:%s

* OceanBase 错误码：4660

* 错误原因：不能一次停止跨 Zone 的 Server。

* 解决方式：确保一次只停止一个 Zone 的 Server。

## ERROR 4661 (HY000) : Session already exist

* OceanBase 错误码：4661

* 错误原因：创建 Session 时与已有 Session 冲突。

* 解决方式：一般情况下不会报此错误。如果出现，请联系技术支持人员协助排查。

ERROR (HY000) : Timeout OB_GET_LOCATION_TIME_OUT

* OceanBase 错误码：4664

* 错误原因: SQL 执行过程中，获取 `locationcache` 超时。

* 解决方式：可以调大超时时间，或者找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4666 (HY000) : cluster name does not match to \\'%s\\'

* OceanBase 错误码：4666

* 错误原因：命令指定的 `cluster name` 不正确。

* 解决方式：执行 `show parameters where name ='cluster'`，获取正确的 `cluster name`。

## ERROR 4667 (HY000) : Please check new zone in zone_merge_order. You can show parameters like 'zone_merge_order'

* OceanBase 错误码：4667

* 错误原因：在 `add zone` 的时候如果设置了 `zone_merge_order`，需要同步调整配置项 `zone_merge_order`。

* 解决方式：通过 `show parameters like 'zone_merge_order'`，查看并调整配置项 `zone_merge_order`。

## ERROR 4668 (HY000) : The zone is not empty and can not be deleted. You should delete the servers of the zone. There are %ld servers alive and %ld not alive

* OceanBase 错误码：4668

* 错误原因：不能删除一个非空的 Zone。

* 解决方式：先把 Zone 中的 Server 删除，再删除 Zone。

## ERROR 4671 (HY000) : full replica num not enough

* OceanBase 错误码：4671

* 错误原因：创建分区时，没有创建出 `FULL` 副本。

* 解决方式：详细信息请找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4672 (HY000) : replica num not enough

* OceanBase 错误码：4672

* 错误原因：副本数没有达到多数派。

* 解决方式：检查对应分区副本数。

## ERROR 4674 (HY000) : run job not success yet

* OceanBase 错误码：4674

* 错误原因：OFS 块接口模式下，上一个块回收任务还没有接受就调度了下一个任务。

* 解决方式：一般不需要处理，详细信息请找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4675 (HY000) : no need to rebuild

* OceanBase 错误码：4675

* 错误原因：触发 Rebuild 的副本有可能自己追上了上游的日志。

* 解决方式：不需要触发 Rebuild。

## ERROR 4676 (HY000) : need remove unneed table

* OceanBase 错误码：4676

* 错误原因：MemTable 已经被转储掉了但是还没释放, 下一次转储又遇到这个 MemTable。

* 解决方式：一般不需要处理，详细信息请找技术支持人员协助排查。

## ERROR 4677 (HY000) : no need to merge

* OceanBase 错误码：4677

* 错误原因：本次转储调度找不到符合转储条件的 MemTable 或者 SSTable。

* 解决方式：一般不需要处理，详细信息请找技术支持人员协助排查。

相关问题案例：

* [Compaction 报错 -4677](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-1000000000209922)

## ERROR 4681 (HY000) : rpc need reconnect

* OceanBase 错误码：4681

* 错误原因：这个是逻辑迁移的错误码，当前逻辑迁移功能已经不再使用。

## ERROR 4683 (HY000) : src do not allowed migrate

* OceanBase 错误码：4683

* 错误原因：源端不允许迁移，出现的场景可能是源端正在被删除。

* 解决方式：请重试。

## ERROR 4684 (HY000) : Too many partitions were defined for this tenant

* OceanBase 错误码：4684

* 错误原因：达到租户分区上限，无法为租户创建更多的分区。

* 解决方式：查看回收站是否还留存有分区。

  1. 如果有，在租户连接下执行 `purge recyclebin`，等分区被 GC 完成之后，可以空出来一部分分区空间。

  2. 如果没有，说明这个租户已达到创建分区上限，需要给租户加内存来创建更多分区。

## ERROR 4685 (HY000) : active memtable not exist

* OceanBase 错误码：4685

* 错误原因：活跃的 MemTable 不存在。

* 解决方式：内部错误码。请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4686 (HY000) : Should use leader replica for duplicate table after DML operator

* OceanBase 错误码：4686

* 错误原因：复制表分区已经执行写操作，后续的读操作需要路由给复制表分区 Leader 副本。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4688 (HY000) : standby tenant is read only

* OceanBase 错误码：4688

* 错误原因：备集群仅支持读。

* 解决方式：如果要修改备集群，需要执行角色切换，切换为主集群。

## ERROR 4690 (HY000) : other primary cluster already exist, can not start as primary

* OceanBase 错误码：4690

* 错误原因：检测到其他主集群存在，不能以主集群身份上任。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4691 (HY000) : array binding needs to switch iterator

* OceanBase 错误码：4691

* 错误原因：内部错误，标记迭代器结束。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4692 (HY000) : standby cluster not empty

* OceanBase 错误码：4692

* 错误原因：备集群不是空集群，不允许添加备集群。

* 解决方式：清空备集群，重新 Bootstrap，再添加备集群。

## ERROR 4693 (HY000) : not primary cluster

* OceanBase 错误码：4693

* 错误原因：当前集群不是主集群。

* 解决方式：确认当前集群角色。

## ERROR 4694 (HY000) : check drop column failed

* OceanBase 错误码：4694

* 错误原因：检查是否允许 `drop column` 失败，失败场景一般是当前处于合并状态，不允许 `drop column`。

* 解决方式：等待所有分区合并完成，如果合并完成后仍然报错，请联系技术支持人员确认。

相关问题案例：

* [删除列失败，错误代码 4694](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-20000000117?back=kb)
* [OceanBase 集群节点不可用时的 DDL 限制](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-1000000000207719)
* [Drop Column 报 ERROR 4694 原因](https://www.oceanbase.com/knowledge-base/oceanbase-database-1000000000267135)

## ERROR 4695 (HY000) : not standby cluster

* OceanBase 错误码：4695

* 错误原因：目标集群角色不是备集群，不允许添加。

* 解决方式：检查目标添加集群的角色，要求只能在主集群上添加备集群。

## ERROR 4696 (HY000) : cluster version not compatible

* OceanBase 错误码：4696

* 错误原因：目标添加备集群的版本号与主集群版本号不一致，不允许添加。

* 解决方式：主备库配置中，要求主集群和备集群角色一致。

## ERROR 4697 (HY000) : wait trans table merge finish timeout

* OceanBase 错误码：4697

* 错误原因：事务状态表转储超时。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4698 (HY000) : skip renew location by rpc

* OceanBase 错误码：4698

* 错误原因：内部 RPC 刷新 Location Cache 失败。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4699 (HY000) : renew location by rpc failed

* OceanBase 错误码：4699

* 错误原因：内部 RPC 刷新 Location Cache 失败。

* 解决方式：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

## ERROR 4700 (HY000) : cluster id does not match

* OceanBase 错误码：4700

* 错误原因：`cluster id` 和当前集群 ID 不匹配。

* 解决方式：查询当前集群 ID，重新确认 `cluster id` 参数。

## ERROR 4701 (HY000) : parameter cannot be modified because specified value is invalid

* OceanBase 错误码：4701

* 错误原因：指定的参数值不合法。

* 解决方式：检查给定的参数值，重新执行相关命令。

## ERROR 4702 (HY000) : %s %.\*s already exists

* OceanBase 错误码：4702

* 错误原因：资源对象已经存在，不可重复创建。

* 解决方式：更换资源对象名称，重新执行相关命令。

## ERROR 4703 (HY000) : resource plan %.\*s does not exist

* OceanBase 错误码：4703

* 错误原因：资源计划不存在

* 解决方式：指定正确的资源计划名称，然后重试相关命令。

## ERROR 4704 (HY000) : value %ld for %s is outside valid range of 0 to 100

* OceanBase 错误码：4704

* 错误原因：资源使用率的范围错误，必须在 `[0,100]` 之间。

* 解决方式：指定正确的范围值。

## ERROR 4705 (HY000) : plan directive %.\*s, %.\*s does not exist

* OceanBase 错误码：4705

* 错误原因：计划指令不存在。

* 解决方式：指定正确的计划指令。

## ERROR 4706 (HY000) : plan directive %.\*s, %.\*s already exists

* OceanBase 错误码：4706

* 错误原因：计划指令已经存在。

* 解决方式：重新指定一个计划指令名。

## ERROR 4707 (HY000) : plan directive name '%.\*s' not supported

* OceanBase 错误码：4707

* 错误原因：创建用户资源组映射时，给定的计划指令名称不存在。

* 解决方式：指定一个正确的指令名称。

## ERROR 4708 (HY000) : Failover is not allowed

* OceanBase 错误码：4708

* 错误原因：不允许执行 Failover 操作。

* 解决方式：根据错误信息，排查不允许执行 Failover 的原因。

## ERROR 4709 (HY000) : Add cluster not allowed. Actions: %s

* OceanBase 错误码：4709

* 错误原因：不允许添加备集群，`Actions` 会给出相应的原因和解决方法。

* 解决方式：根据 `Actions`，解决相应问题后再执行 Failover 操作。

## ERROR 4710 (HY000) : consumer group %.\*s does not exist

* OceanBase 错误码：4710

* 错误原因：用户资源组不存在。

* 解决方式：指定正确的用户资源组名称。

## ERROR 4711 (HY000) : cluster is not accessible, cluster_id: %ld

* OceanBase 错误码：4711

* 错误原因：指定的 Cluster 不可访问。

* 解决方法：确定 `cluster_id` 是否正确，如果 `cluster_id` 正确，确认集群是否可访问及 Root Service 服务是否正常。

## ERROR 4712 (HY000) : rebuild global index:'%.\*s' failed when drop/truncate partitions

* OceanBase 错误码：4712

* 错误原因：Drop 或 Truncate 分区成功，但是对应的重建索引任务失败。

* 解决方法：

  1. 检查相关的失效索引。

  2. 删除这些失效索引。

  3. 重新创建索引。

## ERROR 4713 (HY000) : unique/primary keys in table referenced by enabled foreign keys

* OceanBase 错误码：4713

* 错误原因：操作与外键冲突。

* 解决方法：解除外键关联，再执行操作。

## ERROR 4719 (HY000) : log stream does not exist

* OceanBase 错误码：4719

* 错误原因：当前 OBServer 节点上没有对应的日志流。

* 解决方法：内部错误码。如果返回，请联系技术支持人员确认。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码在 V4.0.0 版本开始进行了修改，错误信息由 <code>ERROR 4719 (HY000) : partition has been dropped  </code> 调整为 <code>ERROR 4719 (HY000) : log stream does not exist </code>。</p>
</main>

## ERROR 4720 (HY000) : too many log streams were defined for this tenant

* OceanBase 错误码：4720

* 错误原因：单个 OBServer 节点上一个租户最大支持 100 个日志流，如果创建的日志流过多，则报该错误。

* 解决方法：减少租户在单个 OBServer 节点上的日志流个数。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4721 (HY000) : log stream location does not exist

* OceanBase 错误码：4721

* 错误原因：没有在内部表中找到对应日志流的位置信息。

* 解决方法：一般会自动重试。若重试后仍报错，需排查对应日志流是否存在以及是否成功汇报。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4722 (HY000) : log stream location leader does not exist

* OceanBase 错误码：4722

* 错误原因：没有在位置信息中找到 Leader，可能由日志流无主副本导致。

* 解决方法：排查确定对应日志流是否有主副本。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4723 (HY000) : mapping between tablet and log stream does not exist

* OceanBase 错误码：4723

* 错误原因：没有在内部表中查到 Tablet 对应的日志流信息。

* 解决方法：一般会自动重试。若重试后仍报错，需排查对应 Tablet 是否存在以及是否成功汇报。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4724 (HY000) : unexpected tablet existence

* OceanBase 错误码：4724

* 错误原因：内部错误。预期外的 Tablet 存在，可能是在创建重复的 Tablet。

* 解决方法：请联系技术支持人员确认。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4725 (HY000) : tablet does not exist

* OceanBase 错误码：4725

* 错误原因：内部错误。Tablet 不存在，访问到了不存在的 Tablet

* 解决方法：请联系技术支持人员确认。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4727 (HY000) : ls need revoke

* OceanBase 错误码：4727

* 错误原因：主动切主过程中，注册感知主备切换的子模块执行失败，且无法回滚到原先的状态。

* 解决方法：内核自动处理，执行强行卸任逻辑。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4732 (HY000) : check cluster status", "%s

* OceanBase 错误码：4732

* 错误原因：集群状态错误。

* 解决方法：查看 `__all_cluster_info` 表，查看集群的 `cluster_role` 和 `switchover_status` 字段是否有异常。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4733 (HY000) : zone '%s' resource not enough to hold %ld new unit. You can check resource info by views: DBA_OB_UNITS, GV$OB_UNITS, GV$OB_SERVERS.\n%s

* OceanBase 错误码：4733

* 错误原因：ZONE 的剩余资源不足以创建所有的 Unit。产生此报错的主要场景如下：
  
  * 创建 resource pool。
  * 调整 resource pool 的 Unit 个数。
  * 调整 Unit 规格。
  
* 解决方法：查看资源已分配情况，合理调整需要的资源。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4734 (HY000) : zone '%s' server not enough to hold %ld new unit, please check zone valid servers

* OceanBase 错误码：4734

* 错误原因：ZONE 的有效的 OBServer 节点数量不足以创建所有的 Unit。产生此报错的主要场景如下：
  
  * 创建 resource pool。
  * 调整 resource pool 的 Unit 个数。
  * 调整 Unit 规格。

* 解决方法：查看有效的 OBServer 节点数量，合理调整需要的资源。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4735 (HY000) : sstable not exist

* OceanBase 错误码：4735

* 错误原因：在迁移过程中源端的多个 SSTable 合并成一个时找不到对应的 SSTable。

* 解决方法：一般只需过一段时间重试，若长时间报错，请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4736 (HY000) : resource unit value is invalid

* OceanBase 错误码：4736

* 错误原因：Unit 规格值无效。

* 解决方法：调整为有效的 Unit 规格。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4737 (HY000) : log stream already exist

* OceanBase 错误码：4737

* 错误原因：正在迁移复制目的端的日志流已存在。

* 解决方法：一般无需处理，目的端会等待本地的日志流被 GC 以后，重试成功。长时间报错，请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4740 (HY000) : log stream replica task result is uncertain

* OceanBase 错误码：4740

* 错误原因：容灾任务探活机制发现日志流副本存在无效的任务，任务执行结果不确定。

* 解决方法：无需处理。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4741 (HY000) : log stream wait log replay timeout

* OceanBase 错误码：4741

* 错误原因：迁移复制目的端时，等待 Clog 回放超时。

* 解决方法：一般无需处理，迁移会进行重试。长时间报错，请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4742 (HY000) : log stream wait tablet ready timeout

* OceanBase 错误码：4742

* 错误原因：迁移的目的端在等待所有的 Tablet 状态变成正常状态时超时。

* 解决方法：一般无需处理，迁移会进行重试。长时间报错，请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4743 (HY000) : freeze service epoch is not expected

* OceanBase 错误码：4743

* 错误原因：常见于 logstream 切主引起的合并 service 的 epoch 不一致。

* 解决方式：合并功能内部错误码。请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4744 (HY000) : already exist larger frozen_scn in __all_freeze_info", "%s

* OceanBase 错误码：4744

* 错误原因：上一轮合并未完成的前提下，再次执行了 major freeze。

* 解决方式：等待上一轮合并结束，再发起 major freeze。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4745 (HY000) : delete server not allowed

* OceanBase 错误码：4745

* 错误原因：同 Zone 下没有其他 Server 可以承载被删除的 Server 上的数据。主要包括两种情况：

  1. 同 Zone 下没有空余的 Server。
  2. 有空余 Server，但该空余 Server 上的资源不足以承载被删除 Server 的 Unit。

* 解决方法：同 Zone 下增加空余 Server 或对空余 Server 进行扩容。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4746（HY000）：Network error and packet status unknown. Abort auto retry

* OceanBase 错误码：4746
* 错误原因：分布式计划执行过程中，网络不稳定或节点宕机，导致调度失败。
* 解决方式：重新执行该 SQL 语句。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.0.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4747 (HY000) : arbitration service does not exist, %s

* OceanBase 错误码：4747

* 错误原因：集群尚未配置仲裁服务的地址。

* 解决方式：不支持在未配置仲裁服务地址的情况下做仲裁相关操作。可以通过 OCP 或执行 SQL 命令 `alter system add arbitration service‘$svr_ip:$svr_port’;` 为集群添加仲裁服务地址。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4748 (HY000) : arbitration service already exist, %s

* OceanBase 错误码：4748

* 错误原因：集群已经存在一个有效的仲裁服务地址。

* 解决方式：一个集群不支持同时配置多个仲裁服务。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4751 (HY000) : wait degration finished timeout

* OceanBase 错误码：4751

* 错误原因：Stop Server 时等待租户降级超时。

* 解决方式：重新发起 Stop Server 命令直到成功。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4752(HY000) : rootservice start process has failure

* OceanBase 错误码：4752
* 错误原因：Root Service 启动进程失败。
* 解决方式：请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4753(HY000) :rootservice stop process has failure

* OceanBase 错误码：4753
* 错误原因：Root Service 停止进程失败。
* 解决方式：请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4754(HY000) :root inspection is not passed

* OceanBase 错误码：4754
* 错误原因：Root 检查未通过。
* 解决方式：请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4755(HY000) :rootservice background thread may be hung

* OceanBase 错误码：4755
* 错误原因：Root Service 后台线程可能被挂起。
* 解决方式：请联系技术支持人员协助排查。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4756(HY000) :Migration src and dest version is not compatible

* OceanBase 错误码：4756
* 错误原因：SRC 和 Dest 版本不兼容。
* 解决方式：无需处理， 迁移复制内核会实现重试。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.1.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4757 (HY000) : Cluster info may remain on arbitration server '%.*s', please make sure whether to use ob_admin to clean it.

* OceanBase 错误码：4757
* 错误原因：在替换或者删除集群仲裁服务时，检测到集群信息可能仍然存在于仲裁服务器上，需要使用 ob_admin 工具清除集群信息。
* 解决方法： 使用 ob_admin 工具清除之前，需要确认是否需要清除集群信息。如果确定需要清除集群信息，可以使用 ob_admin 工具清除；如果不确定，则不要执行清除操作。  

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4758 (HY000) : the arbitration service may be unavailable, please check and retry

* OceanBase 错误码：4758
* 错误原因：检测到仲裁服务可能不可用，需要检查并重试。
* 解决方法：检查仲裁服务状态或检查网络连接。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4759 (HY000) : An error was ignored when accessing virtual table, actual error code: %d

* OceanBase 错误码：4759
* 错误原因：在访问虚拟表时发生了错误，但是错误被忽略了，例如发生的错误码是 1305。
* 解决方法：查看错误码 1305 的错误日志，找到访问虚拟表时发生的错误信息，根据错误日志中的信息，修复访问虚拟表时发生的错误。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4760 (HY000) : log stream is offline

* OceanBase 错误码：4760
* 错误原因：日志流正在从本机器上下线，不能正确读取。
* 解决方法： 请重新执行 SQL。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4762(HY000) : This operation has been finished without checking ls status

* OceanBase 错误码：4762
* 错误原因：租户配置项 `enable_rebalance` 被关闭，导致日志流不会进行均衡。因此，一些操作需要检查日志流是否均衡，但是跳过了该步骤直接结束操作。
* 解决方法：无需处理。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4763(HY000) : invalid user.table.column, table.column, or column specification

* OceanBase 错误码：4763
* 错误原因：SQL 语句中指定的用户、表或列名称不正确或无效。
* 解决方式：检查 SQL 语句中指定的用户、表或列是否正确，确保没有拼写错误或语法错误。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4764(HY000) : unknown SET option \'%s\'

* OceanBase 错误码：4764
* 错误原因：在设置参数时，指定了未知的 SET 选项。
* 解决方式：检查 SET 命令中指定的选项是否正确，确保没有拼写错误或语法错误。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4765 (HY000) : create standby tenant may fail, %s

* OceanBase 错误码：4765
* 错误原因：创建备租户时出现了某种原因可能会导致无法创建成功。
* 解决方式： 检查 `V$OB_LS_LOG_RESTORE_STATUS` 表中系统日志流的恢复状态。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4766 (HY000) : ls waiting safe destory, %s

* OceanBase 错误码：4766
* 错误原因：提示日志流正在等待被安全销毁。
* 解决方式：无需处理。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.0 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4767 (HY000) : log stream is not leader log stream

* OceanBase 错误码：4767

* 错误原因：日志流不是 Paxos 的 Leader。

* 解决方法：后台的线程识别到这个错误后会尝试到 Leader 上执行。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4768 (HY000) : ls lock conflict, %s

* OceanBase 错误码：4768

* 错误原因：日志流锁冲突。

* 解决方法：解决日志流锁冲突，或等待锁释放。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4769 (HY000) : invalid root key", "%s

* OceanBase 错误码：4769

* 错误原因：无效的根键。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## ERROR 4770 (HY000) : Tenant (%ld) is in %.*s procedure, %.*s not allowed now

* OceanBase 错误码：4770

* 错误原因：说租户在克隆过程中有一些操作是被禁止的。

* 解决方法：可以排查租户是否在克隆中。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该错误码从 V4.2.2 版本开始引入。</p>
</main>
