# 安装 oblogminer

本文介绍两种安装 oblogminer 的方式：YUM 命令安装和安装包安装。您可根据实际情况自行选择安装方式。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>本文介绍的是社区版 oblogminer 的安装方法，企业版 oblogminer 会在部署 OceanBase 数据库时自动安装。</p>
</main>

## 通过 YUM 命令安装

您可直接通过 YUM 命令安装 OceanBase 的工具集成包（OceanBase Utils），从而完成 oblogminer 的安装。

1. 添加镜像源

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/oceanbase/OceanBase.repo
   ```

2. 安装 OceanBase Utils

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo yum install oceanbase-ce-utils
   ```

3. 查看 oblogminer 帮助说明

   安装成功后，您可执行如下命令查看 oblogminer 帮助说明。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ oblogminer -h
   ```

## 通过 OceanBase Utils 安装包安装

您可以通过安装 OceanBase 的工具集成包（OceanBase Utils），完成 oblogminer 的安装。

1. 访问 [OceanBase 软件下载中心](https://www.oceanbase.com/softwarecenter)，搜索 OceanBase Utils，选择需要的版本进行下载。

2. 在 OceanBase Utils 所在目录执行如下命令安装 OceanBase Utils。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo rpm -ivh oceanbase-ce-utils-<version>.rpm
   ```

   若您只需要使用 oblogminer，可执行如下 rpm2cpio 命令获取 oblogminer。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ rpm2cpio oceanbase-ce-utils-<version> | cpio -idmv ./usr/bin/oblogminer
   ```

   使用 rpm2cpio 命令时，部署完成后可执行如下命令，将 `oblogminer` 复制到 `/usr/local/bin` 目录下。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ sudo cp usr/bin/oblogminer /usr/local/bin
   ```

3. 查看 oblogminer 帮助说明。

   安装成功后，您可执行如下命令查看 oblogminer 帮助说明。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ oblogminer -h
   ```

## 通过源码编译

您也可通过 OceanBase 数据库的源码自行编译。

1. 拉取 OceanBase 数据库的开源代码到本地。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ git clone https://github.com/oceanbase/oceanbase.git
   ```

2. 在代码目录下执行如下命令切换到 4.2.x 分支。

   ```shell
   [admin@test001 oceanbase]$ git checkout 4.2.x
   ```

3. 根据需要选择编译模式编译 oblogminer。

   * Debug 模式

     执行 build.sh 脚本，并指定调试模式为 debug 模式

     ```shell
     [admin@test001 oceanbase]$ bash build.sh debug --init
     ```

     进入编译目录

     ```shell
     [admin@test001 oceanbase]$ cd build_debug
     ```

     编译 oblogminer

     ```shell
     [admin@test001 build_debug]$ make oblogminer
     ```

     复制编译产物到 `/usr/local/bin` 目录下

     ```shell
     [admin@test001 build_debug]$ sudo cp src/logservice/logminer/oblogminer /usr/local/bin
     ```

     oblogminer 的编译产物默认存储在 `<DEBUG_BUILD_DIR>/src/logservice/logminer` 目录下。其中，`<DEBUG_BUILD_DIR>` 表示编译目录，Debug 模式下默认是 `build_debug`。

   * Release 模式

     执行 build.sh 脚本，并指定调试模式为 release 模式

     ```shell
     [admin@test001 oceanbase]$ bash build.sh release --init
     ```

     进入编译目录

     ```shell
     [admin@test001 oceanbase]$ cd build_release
     ```

     编译 oblogminer

     ```shell
     [admin@test001 build_release]$ make oblogminer
     ```

     复制编译产物到 `/usr/local/bin` 目录下

     ```shell
     [admin@test001 build_release]$ sudo cp src/logservice/logminer/oblogminer /usr/local/bin
     ```

     oblogminer 的编译产物默认存储在 `<DEBUG_BUILD_DIR>/src/logservice/logminer` 下。其中，`<DEBUG_BUILD_DIR>` 表示编译目录，Release 模式下默认是 `build_release`。

4. 查看 oblogminer 帮助说明。

   编译成功后，您可执行如下命令查看 oblogminer 帮助说明。

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ oblogminer -h
   ```

## 常见问题

在 oblogminer 使用过程中，如果遇到缺少动态库 `libmariadb.so.3` 的情况，会报如下错误：

```shell
oblogminer: error while loading shared libraries: libmariadb.so.3: cannot open shared object file: No such file or directory
```

OceanBase 数据库自带 `libmariadb.so.3`，您可通过 find 命令找到 `libmariadb.so.3` 路径后，在环境变量中指定动态库搜索路径。具体操作步骤如下：

1. 执行 find 命令找到 `libmariadb.so.3` 路径

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ find / -name libmariadb.so.3
   ```

   若环境中存在动态库 `libmariadb.so.3`，会输出动态库所在的路径，如下所示：

   ```shell
   /home/admin/observer/lib/libmariadb.so.3
   ```

2. 给环境变量 `LD_LIBRARY_PATH` 指定的动态库搜索路径

   ```shell
   [admin@test001 ~]$ export LD_LIBRARY_PATH=/home/admin/observer/lib
   ```

操作完成后即可成功使用 oblogminer 的命令，oblogminer 命令的详细介绍可参见 [命令行参数介绍](300.command-line-parameters.md)。
