|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 升级概述

OceanBase 集群支持通过使用升级脚本进行集群升级。整个升级过程对应用无感知，应用无需配合服务端做任何的停写停服务操作。OceanBase 集群会按照 Zone 的顺序进行升级。升级过程中，分区 Leader 会在各个 Zone 间进行切主动作，并将要进行升级 Zone 的业务引流到其他 Zone 上执行。

本文将介绍 OceanBase 集群升级时的升级流程、注意事项、升级限制和升级影响。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>OceanBase 集群暂不支持 V4.0.0.0 之前的版本升级到 V4.x 版本。</p>
</main>

## 升级流程

OceanBase 4.x 升级时执行的升级脚本仅依赖本次目标版本 RPM 包的相关 Python 脚本。即目标版本是 4.1.0 及以后的版本时，只有一套升级流程，且仅需要目标版本的 OceanBase RPM 包。解压 OceanBase RPM 包可以获取 `oceanbase_upgrade_dep.yml` 文件，该文件记录了 OceanBase 的版本升级拓扑图。

确认升级流程的详细信息，请参见 [升级 OceanBase 集群](200.start-upgrade.md) 中的 **步骤二：确认升级流程** 章节。

## 注意事项

OceanBase 集群升级时，需要注意以下几点：

* 升级过程如果需要 `ADD SERVER/DELETE SERVER` 操作，请联系技术人员支持。
* OceanBase 过渡版本不可以直接升级，需要参考升级的版本序列。
* 升级脚本需要系统租户直连 Root Service 执行，不能通过 OceanBase 数据库代理（OceanBase Database Proxy，简称：ODP） 连接。
* 升级过程中可能会涉及下列参数的变化，升级前需要对这些参数进行备份：

  * [server_permanent_offline_time](../../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/19000.server_permanent_offline_time.md)
  * [enable_rebalance](../../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/400.tenant-level-configuration-items/6700.enable_rebalance.md)
  * [enable_rereplication](../../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/8200.enable_rereplication.md)

## 升级限制

OceanBase 集群升级时，有如下限制：

* 禁止 DDL：升级过程中的部分阶段需要禁止 DDL，升级完成后会自动打开。
* 禁止 `major freeze`：部分版本之间的升级会禁止合并，升级完成后会自动打开。
* 禁止迁移复制和负载均衡：部分版本之间的升级会禁止迁移复制和负载均衡。
* 禁止物理备份恢复：集群升级过程中不会发起物理基线备份（日志归档不断）、物理恢复。

    <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>OceanBase 4.0 版升级至 4.1 版本的过程中会停日志归档。</p>
    </main>

* 禁止 `switchover/failover`：升级过程中不允许发起备库 `switchover/failover`。
* 禁止新建租户。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>如果 OceanBase 集群关联了仲裁服务，那么在进行 OceanBase 集群版本升级时，需要确保先升级仲裁服务版本，然后再升级 OceanBase 集群版本。仲裁服务版本升级的详细信息，请参见 <a href="200.arbitration-services-version-upgrade.md">升级仲裁服务</a>。</br>可以使用系统租户查询视图 <a href="../../../../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/19600.oceanbase-dba_ob_arbitration_service-of-sys-tenant.md">oceanbase.DBA_OB_ARBITRATION_SERVICE</a> 检查本 OceanBase 集群是否关联仲裁服务。</p>
</main>

## 升级影响

OceanBase 集群升级时，可能会有以下影响：

* 升级过程分区 Leader 会在各个 Zone 间进行切主，会对业务的 RT（Response Time 响应时间）有略微影响。

* 升级过程中主备切换时会影响用户业务，超过 100 ms 的事务会被终止。

## 后续操作

[升级 OceanBase 集群](200.start-upgrade.md)

## 相关文档

有关使用 OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，简称 OCP）升级 OceanBase 集群的操作方法，请参见 [升级版本](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-ocp-cn-1000000000125677)。
