|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# 升级仲裁服务

本文主要介绍如何使用命令行升级仲裁服务版本。

<main id="notice" type='notice'>
  <h4>注意</h4>
  <p>OceanBase 集群支持 V4.3.0 Beta 版本升级到 V4.3.1 Beta 版本。暂不支持 V4.2.x 系列或更低版本升级到 V4.3.1 Beta 版本，随着版本演进，后续会增加 V4.2.x 版本到 V4.3.x 版本的升级路径支持。</p>
</main>

## 升级限制

如果有 OceanBase 集群关联了此仲裁服务，那么会有以下限制：

* 在进行 OceanBase 集群版本升级时，需要确保先升级仲裁服务版本，然后再升级 OceanBase 集群版本。

* 要确认升级的新版本和所有关联集群的版本都兼容。判断两个版本是否兼容需要参考 `oceanbase_upgrade_dep.yml` 中的版本描述，例如，A 版本的 `can_be_upgraded_to` 属性为 B（即 B 版本号大于 A），表示 B 版本可以兼容 A 版本，那么相应地 B 版本的仲裁服务也就可以兼容 A 版本的 OceanBase 集群。有关 `oceanbase_upgrade_dep.yml` 文件的信息，请参见 OceanBase 集群版本升级下 [升级 OceanBase 集群](300.start-upgrade.md) 中的 **步骤一：分析 oceanbase_upgrade_dep.yml 文件** 章节内容

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>可以使用系统租户查询视图 <a href="../../../../../700.reference/700.system-views/300.system-view-of-sys-tenant/200.dictionary-view-of-sys-tenant/15700.o-dba_ob_arbitration_service-of-sys-tenant.md">oceanbase.DBA_OB_ARBITRATION_SERVICE</a> 检查本 OceanBase 集群是否关联仲裁服务。</p> 
</main>

## 操作步骤

### 步骤一：确认升级流程

请参见 OceanBase 集群版本升级下 [升级 OceanBase 集群](300.start-upgrade.md) 中的 **步骤一：分析 oceanbase_upgrade_dep.yml 文件** 章节内容，确认当前版本至目标版本的升级序列。通过升级序列判断升级流程如下：

* **当前版本和目标版本之间存在 barrier 版本，那么升级流程为：**

  1. 仲裁服务版本先升级到 barrier 版本。
  2. （可选）如果有 OceanBase 集群关联了此仲裁服务，所有关联此仲裁服务的 OceanBase 集群升级到 barrier 版本。
  3. 如果后面还存在其他 barrier 版本，请重复步骤 1~2，直至仲裁服务版本和 OceanBase 集群升级到目标版本的前一个 barrier 版本。
  4. 仲裁服务版本升级到目标版本。
  5. 所有关联此仲裁服务的 OceanBase 集群升级到目标版本。

* **当前版本和目标版本之间不存在 barrier 版本，那么升级流程为：**

  1. 仲裁服务版本升级到目标版本。
  2. （可选）如果有 OceanBase 集群关联了此仲裁服务，所有关联此仲裁服务的 OceanBase 集群升级到目标版本。

**示例如下：**

假设升级序列如下：

* V4.1.0.0-100000982023031415 > V4.1.0.0 > V4.1.0.1(barrier) > V4.2.0.0
* V4.1.0.0 > V4.1.0.1 > V4.2.0.0
* V4.3.0.0 > V4.3.0.1 > V4.3.1.0

以下将以两副本 OceanBase 集群加仲裁服务的模式为例介绍升级流程：

* 升级路径中有 barrier 版本。如果当前版本是 V4.1.0.0-100000982023031415 版本，升级流程如下：

  1. 您需要先将仲裁服务版本从 V4.1.0.0-100000982023031415 版本升级到 V4.1.0.1(barrier) 版本。
  2. 再将 OceanBase 集群从 V4.1.0.0-100000982023031415 版本升级到 V4.1.0.1（barrier）版本。
  3. 仲裁服务版本升级到目标版本 V4.2.0.0。
  4. OceanBase 集群升级到目标版本 V4.2.0.0。

* 升级路径中没有 barrier 版本。如果当前版本是 V4.3.0.0 版本，升级流程如下：

  1. 仲裁服务版本升级到目标版本 V4.3.1.0。
  2. OceanBase 集群升级到目标版本 V4.3.1.0。

### （可选）步骤二：确认是否有处于降级状态的日志流

如果您本次升级的仲裁服务未关联 OceanBase 集群，请忽略此步骤。

在仲裁服务版本升级前需要确认所有关联的 OceanBase 集群中都没有处于降级状态的日志流。如果有处于降级状态的日志流，则不能执行升级，否则可能导致无主。

使用系统租户执行下面 SQL 语句，检查是否有处于降级状态的日志流，如果执行结果非空，说明存在降级的日志流，需中止升级流程。

```sql
SELECT tenant_id,ls_id FROM GV$OB_LOG_STAT WHERE role = 'LEADER' AND degraded_list != "";
```

### 步骤三：上传并安装目标 RPM 包

1. 使用 `scp` 命令将升级所用到的 OceanBase RPM 包上传到仲裁 Server 节点中。

    ```shell
    scp $rpm_name admin@$observer_ip:/$rpm_dir
    ```

    **参数解释：**

    * `$rpm_name`：表示 RPM 包的名称。
    * `$observer_ip`：表示仲裁 Server 节点的 IP。
    * `$rpm_dir`：表示存放 RPM 包的目录。

    **示例如下：**

    ```shell
    scp oceanbase-4.2.0.0-100010022023081911.el7.x86_64.rpm admin@10.10.10.1:/home/admin/rpm
    ```

2. 使用以下命令安装 OceanBase RPM 包。

    <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p>如果升级路径中有多个 barrier 版本，按照顺序依次进行安装和升级 barrier 版本，直到成功升级最后的 barrier 版本再安装目标版本的 RPM 包。</p>
    </main>

    ```shell
    rpm -Uvh $rpm_name
    ```

    其中 `$rpm_name` 表示 RPM 包的名称。

### 步骤四：仲裁服务版本升级

1. 登录仲裁 Server 服务器。

2. （可选）切换至 `admin` 用户。

    如果您以 `admin` 用户身份登录到仲裁服务器，请忽略此步骤。

    **示例如下：**

    ```shell
    [root@xxx /home/admin/oceanbase/etc]# su - admin
    ```

3. 执行以下命令，查看并获取节点的进程 ID。

    ```shell
    ps -ef | grep observer | grep -v grep
    ```

    **示例如下：**

    ```shell
    -bash-4.2$ ps -ef | grep observer | grep -v grep
    admin    103364      1 99  2022 ?        51-17:24:41 /home/admin/oceanbase/bin/observer
    ```

4. 执行以下命令，停止仲裁 server 进程。

    ```shell
    kill -9 $pid
    ```

    其中，`$pid` 为仲裁 server 进程 ID。

    **示例如下：**

    ```shell
    -bash-4.2$ kill -9 103364
    ```

5. 执行以下命令，重新启动仲裁 server 进程。

    ```shell
    -bash-4.2$ cd /home/admin/oceanbase && /home/admin/oceanbase/bin/observer
    ```

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>再次启动仲裁 server 进程时不需要指定启动参数，因为之前的启动参数已经写到参数文件里了。</p>
    </main>

### （可选）步骤五：OceanBase 集群版本升级

如果您本次升级的仲裁服务未关联 OceanBase 集群，请忽略此步骤。

OceanBase 集群版本升级的操作步骤，请参见 [升级 OceanBase 集群](300.start-upgrade.md)。

## 相关文档

* 如果您正在使用 OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，OCP）管理 OceanBase 集群和仲裁服务，那么直接在相关操作界面按提示执行升级流程即可，详细操作请参见 [升级版本](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-ocp-cn-1000000000125677) 和 [升级仲裁服务](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-ocp-cn-1000000000125923)。
* OceanBase 集群版本升级的相关信息，请参见 [升级概述](100.upgrade-overview.md)。
